Wacław Berent, Fachowiec
Wacław Berent
Fachowiec
I
Podług kalendarza niezbyt odległe to czasy, gdy jednak pamięd moją za świadka wezmę, to
jakby mgła przeszłości je pokrywała. Skooczyłem wtedy szkoły i całemi dniami rozmyślałem
nad wytknięciem sobie celu w życiu. W spuściźnie po rodzicach zostało mi około trzystu rubli,
noża więc na gardle nie miałem i mogłem z kilka tygodni podumad, zanimbym wziął się do
pracy. Wolne chwile spędzałem w cukierni, gorliwie studjując gazety. Znajdowałem tam
potwierdzenie mglistych i niewyraźnych planów, a właściwie gotową nauczkę, którą należało
tylko na czyn przetłumaczyd.
A jednak wciąż jeszcze nie byłem zdecydowany, jakiej mianowicie gałęzi przemysłu mam się
poświęcid. Bo, że na drogę przemysłową pójdę, o tem wątpliwości byd nawet nie mogło.
Słusznie powiada X. Y. w „Postępie": „Ileż to sił, ile tęgich, dzielnych ludzi zabierają nam
wyrafinowane dążenia, drobne fałszywe ambicje, płaczliwe, niedołężne marzycielstwo".
Słowa to utwierdzają mnie tylko w raz powziętem postanowieniu. Wielkich zdolności może
i nie mam, ale czem mogę i jak potrafię, chciałbym dla dobru ogólnego pracowad. Dosyd
marzyłem w szkołach, dosyd pięknych słówek i haseł nasłuchałem się tam. Teraz przyszła
kolej na czyn.
„Pesymista" w „Proroku" mówi, że przyszłośd przed sobą mają tylko produkcyjne
społeczeostwa, i temi słowami najwyraźniej sformułował myśl moją.
Tak oto rozmyślałem, czytając chciwie artykuły, które w jakikolwiekbądź sposób poruszały
obchodzącą mnie sprawę. A pisano o tem dużo. Dośd było wziąd pierwszą lepszą gazetę do
www.elektury.org
1
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
ręki, by znaleźd filipiki, kazaniu i rady, tyczące się przemysłu. Takem się powoli zżył z tem, że
świątobliwe i sentymentalne strzały, rzucane z przeciwnego obozu, wprowadzały mnie
prawie w rozdrażnienie.
Bod czyż tamci nie mają racji? — myślałem nieraz. Gdy tak naokół się obejrzę, wszędzie
widzę braki, wszędzie niedomagania; widzę niezaradnośd, niedołęstwo, słyszę czułe piosenki,
sentymentalno romanse, smutne użalania się nad zacofaniem kraju; ale nigdzie nie widzę
czynu, nigdzie nawet próby.
Wreszcie, co tu dużo mówid! Zastanawiałem się nad tem dlatego tylko, że jedną znałem
drogę i jeden obowiązek: widzisz złe, — staraj się mu zaradzid.
„Ja bo zapewne wiele nie znaczę, ale"... I tu mi znów na myśl przychodziła piękna winietka
„Postępu", przedstawiająca wspaniały wieniec z kominów fabrycznych, młotów, pił,
oskardów, maszyn parowych, słupów telegraficznych i t. d. Wieniec zamykał u spodu
skrzydlaty Merkury, trzymający wstęgę, na której znany wypisano wierszyk;
Czyo każdy w swem kółku co każe duch Boży,
A całośd sama się złoży.
Teorje dziennikarskie pozostawiały jednak po sobie słaby cieo wątpliwości. Potrzeba było
żywego słowa, by i tę niepewnośd rozprószyd.
Dokonał tego ojciec mego ucznia, pan Kwaśniewski.
Człowiek ten imponował mi niezmiernie i nakazywał dla siebie szacunek. Energiczny jako
przemysłowiec, ruchliwy jako kupiec, na świat patrzący trzeźwo i biorący życie z realnej jego
strony, — był wcieleniem tego, co z taką zażartością propagowały gazety. Sądzę, że gdyby
rozmarzony młodzieniec spotkał się na Krakowskiem-Przedmieściu oko w oko z Longinusem
lub Wołodyjowskim, nie byłby nimi bardziej uszczęśliwiony, niźli ja panem Kwaśniewskim.
Był to rycerz naszych legend.
W rozmowach ze mną wyrażał on nieraz swoją radośd z tego, że między młodzieżą zdrowy
duch teraz panuje.
www.elektury.org
2
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Bo to niegdyś każdy z nas pisywał obowiązkowo wiersze, — opowiadał w dalszym ciągu
rozmowy. — A gdy który rymu złożyd nie potrafił, dziwiliśmy się wszyscy jego prozaicznej
duszy. Oho, panie kochany, głupie to były czasy, bardzo głupie! A szkoda chłopców.
Pomarnowało to się, pozatracało w życiu razem ze swemi wierszami.
Jeden pracuje naprzykład w mojem biurze. Urwanie głowy z tym człowiekiem! Co list
w interesie napisze — poezja, sonet, co pan chcesz wreszcie, tylko nie interes. Ciemięga to,
zlituj się Panie Boże nad nim. Mówię mu nieraz: „rzud pan do licha ten interes i księdzem
bodaj zostao, bo już dalibóg nie wiem czem, to jedyny interes, gdzie poezja jeszcze popłaca".
Siedzi to jednakże u mnie i trzyma się rękami i nogami. Bo co, pytam, będzie robił? A kto
winien? Szkoła winna, poezja dziecięca, — to, żeśmy na życie patrzyli, jak na operę Mozarta,
i to patrzyli, jak z paradyzu. A stamtąd, jak pan wiesz, wszystko najefektowniej wygląda, gdyż
połowę się tylko widzi. Co? Nie?
Na ów temat rozmawialiśmy z nim prawie codziennie. Rozmowy te sprawiły, że pan
Kwaśniewski poczuł do mnie zaufanie i wyrażał się bardzo pochlebnie o mojej osobie.
— O, to sprytny chłopak — mówił. — Co to za obrotny człowiek będzie!
Któregoś dnia zatrzymał mnie nawet na kolację, dodając, że chce mnie zapoznad bliżej
z panną Heleną, również nauczycielką Kazia. Zaprowadził mnie do salonu, poczęstował
cygarem i pytał:
— Cóż, pan ciągle jeszcze w niezdecydowaniu? Masz pan rację. Co nagle, to po djable... Ale
słyszałem, że któryś z paoskich kolegów na aktora się kieruje?
— Podobno czuje powołanie — odparłem.
— Masz tobie!
— Ten bo miał zawsze przewrócone we łbie. A tacy najmniej pytają, jakich społeczeostwo
pracowników potrzebuje.
— Otóż to! Jakich nam potrzeba pracowników? O, że nie aktorów, to pewno. Potrzeba raczej
tych, co u podwalin pracują, bogactwo krajowe... Ale pan to przecie rozumiesz?
www.elektury.org
3
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Rozmowa urwała się. Przychodzi mi na myśl, że nie mógłbym lepiej trafid z prośbą o radę, niż
zwracając się do pana Kwaśniewskiego. Nie czekając tedy długo, zacząłem:
— Kiedy mnie los z panem zetknął, to możeby mi pan nie odmówił rady i wskazówki.
— Ależ, czem tylko mogę — odpowiedział, kładąc rękę na sercu.
— Bo gdy tak zastanowię się nad sobą, dochodzę do przekonania, czy nie byłoby uczciwiej...
to jest chciałem powiedzied — rozsądniej, porzucid marzenia o politechnice, uniwersytecie
i wziąd się teraz do ślusarstwa.
Pan Kwaśniewski aż podskoczył na krześle.
Poklepał mnie po kolanie i zawołał z ożywieniem:
— Bardzo ładna myśl, bardzo szlachetna!
Począłem mu dokładniej rozwijad swe plany, co też on przyjmował z niezmiernem
zadowoleniem.
— Takich nam ludzi potrzeba — mówił. — Uczonych i poetów mamy, chwała Bogu, aż za
dużo, ale fachowców, panie, fachowców!... Dasz pan wiarę, że majstrów muszę sprowadzad
z Anglji? Jak Boga kocham, z Anglji! Niechże mi który z tych, co tak u nas pięknie gadad
potrafią, chociażby śrubkę zrobi. Głupstwo, — prawda? Ale niema, — no, niema u nas
człowieka, coby śrubkę potrafił uczciwie zrobid. I nie wstydże nam? „Niemcy", — wołamy —
„żydzi"! Pięknie — i ja Niemców nie lubię. Ale pytam się: czemu się nasi do tego nie biorą?...
My będziemy jednak filozofowali, rozprawy pisali, wiersze układali, a Niemcy tymczasem
pocichutku, spokojnie i systematycznie swoje zrobią. Ja panu powiadam, że jeśli my się
naprzód nie ruszymy, i to gwałtownie, jeśli nie puścimy w ruch wszystkich naszych kapitałów,
to nas Niemcy zaleją w krótkim czasie. Co ja mówię zaleją? Połkną jak pigułkę.
— A co pan myślisz? — zakooczył wyzywająco. — Połkną, mimo naszych filozofów i literatów.
— Nietyle idzie tu o kapitały, — odważyłem się wtrącid — ile o zużytkowanie wszystkich sił.
— Tee!... — bąknął od niechcenia pan Kwaśniewski i wnet się zmitygował.
— No, sił także... Bez wątpienia. Młodych sił... Tak, tak!...
www.elektury.org
4
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Potem, rozstawiając ręce, mówił, jakby ze smutkiem.
— Młodzież garnie się teraz do inżynierji, chemji i podobnych rzeczy. Ale i to będą pół-uczeni.
I ci nie według mego gustu.
Wskazał szereg kominów, sterczących z poza odległych budynków, i zawołał:
— Oto szkoła dla młodzieży! Oto najlepsza politechnika, najszczytniejszy uniwersytet.
Drzwi się roztworzyły i weszła pani Kwaśniewska, prowadząc ze sobą pannę Helenę.
— A! — krzyknął pan Kwaśniewski, porywając się z miejsca. — Jużem się obawiał, że pani
o nas zapomni. Pozwoli pani przedstawid mego młodego przyjaciela, pana Zaliwskiego...
Zresztą paostwo pewnie się już znacie?
— Z widzenia, — odparła panna Helena, podając mi przyjaźnie rękę.
Zaledwie że zdążyliśmy usiąśd, a pan Kwaśniewski podjął znowu ulubiony temat:
— W pannie Helenie znajdziesz pan zwolenniczkę naszych zasad.
— O jakież tu idzie zasady? — zapytała.
Gościnny gospodarz nie szczędził mi pochwał, wtajemniczając pannę Helenę w moje zamiary.
Ona słucha go uważnie, a gdy skooczył, zwraca się do mnie:
— Mimo że widzę pana właściwie po raz pierwszy, muszę mu powiedzied, że zaimponował
mi pan tem odrazu.
— Czyż tem można imponowad? — pytam.
— Oj, można, i to bardzo. To imponuje tak, jak przykład po długiej, żmudnej i niezrozumiałej
regule z gramatyki łacioskiej.
Gospodarz powstał z miejsca i ruchem ręki zaprosił nas do stołowego pokoju. Przy kolacji
kulała trochę rozmowa, póki jej gospodarz nie wprowadził na tory doktryn postępowych.
Dowodził on między innemi, że egoizm jest największą cnotą ludzi.
www.elektury.org
5
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Przykre są nieraz prawdy — mówił. — Ale fakt faktem pozostanie, że najlepsze rzeczy
zawdzięczamy egoizmowi. Już tak się życie dziwnie splotło, że to, co nam zysk przynosi,
oddziaływa zkolei na korzyśd społeczeostwa.
Panna Helena zaprotestowała przeciw temu energicznie, a ja bezwiednie jej zawtórowałem.
Pod naszym naciskiem zmiękł pan Kwaśniewski.
— No tak, — bąknął — bez wątpienia... Co tu zresztą długo rozprawiad! Niema wątpliwości,
że poczucie obowiązku to ważny bodziec. Rozumie się, rozumie się!...
Wnet jednak odzyskał pewnośd siebie i, ująwszy się pod boki, rzekł z miną uczonego:
— Na jedno się wszakże zgodzimy. Wziąwszy rzecz teoretycznie, ów instynkt, który ja
nazywam egoizmem, a co paostwo chrzcicie mianem walki o byt, instynkt ten, mówię,
zawsze ludzkiemi czynami kieruje. Teoretycznie jednak...
— Lub może paostwo przypuszczacie wpływ Opatrzności? — dodał z uśmiechem.
— No tak — odpowiedziałem. — Teoretycznie to stanowczo.
Panna Helena na wspomnienie Opatrzności odpowiedziała również uśmiechem.
— Teoretycznie, stanowczo! — powtórzyłem po raz drugi, uspokojony już w zupełności.
Byłem jeszcze szkolniakiem i na wyżynach teorji czułem się bardziej u siebie w domu. Mars
zadumy był mi więcej do twarzy, niźli lekka wesołośd. Swoboda panny Heleny pokonała
jednak szybko moją szkolną niezaradnośd i stanęliśmy po godzinie rozmowy na stopie
dobrych znajomych.
Późno w nocy pożegnaliśmy gospodarzy. Pan Kwaśniewski upewniał nas jeszcze
w przedpokoju, że teraz śmiało w przyszłośd spogląda, gdyż „młodzież jest obecnie na
znakomitej drodze".
— Ale, ale — wołał wnet — może paostwo parasol wezmą? Bo zdaje się, że deszcz pada.
Panna Helena ujęła mnie pod rękę i szliśmy tak, milcząc, obok siebie. Widząc, że ja nie
potrafię nawiązad rozmowy, zapytała, jak mi się podoba pan Kwaśniewski.
— Bardzo — odpowiedziałem.
www.elektury.org
6
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Nieprawdaż? Człowiek w tym wieku i z tak młodzieoczemi przekonaniami. — Ja bo pytam
dlatego, że przyszło mi do głowy pewne porównanie. Mój ojciec jest cokolwiek podobny do
pana Kwaśniewskiego. Ojciec mój jest mianowicie rzemieślnikiem (nie wiem, czy panu
wiadomo,
 że
 jestem
 córką
 ludu),
 jednakże
 jest
 on
 bardziej
 może
 zacofany,
a przedewszystkiem taki zamknięty w swej specjalności. Pan Kwaśniewski wszakże... Czem
on jest właściwie?
— Wie pani, że ja nie jestem pewny. Zdaje się, że ma fabrykę wyrobów miedzianych.
— Bodaj że jest również akcjonarjuszem kolei.
— Coś podobnego. Słyszałem nawet o cukrowni.
— Musi pan przyznad, że to wszechstronny człowiek.
— Zapewne.
Rozmowa urywa się i po chwili przechodzi na moją osobę. Panna Helena zapytuje, co mnie
skłoniło do obrania sobie praktycznego zawodu.
— Jestem może zbyt poufałą? — dodała.
Ja odpowiadam ze sztywną powagą:
— Trzeźwy rozsądek, łaskawa pani.
— „Teoretycznie", jak to pan powiedział panu Kwaśniewskiemu... a praktycznie?
Zapytaniu temu towarzyszy cudowny uśmiech trochę ironiczny, lecz zarazem zachęcający do
szczerości.
— Chcę byd pożytecznym — odpowiedziałem prawie szeptem i powstydziłem się wnet tego.
Może to było złudzenie, a jednak zdaje mi się, że ręka jej drgnęła zlekka pod mem ramieniem.
Po chwili zapytuje mnie znów:
— Czy pan zna lud?
— Mało.
www.elektury.org
7
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Ale słyszał pan zapewne o jego sławnych przywarach: o pijaostwie, brudzie, lenistwie...
Czy pan wierzy w przykład?... To jest, chciałam zapytad, czy i to odgrywało rolę w paoskiem
postanowieniu?
— Zdaję sobie i z tego sprawę i uważam to za swój obowiązek — odpowiadam
z namaszczeniem.
— To znów „teoretycznie".
— Niedobra pani jest! Ja pragnąłbym tego z całej duszy.
Po krótkiem milczeniu mówi jakby do siebie:
— Jestem bardzo ciekawa.
— Czego?
— Ot, przyszłości! Ale, otóż i mój dom. Nasza znajomośd poszła łatwiej, niżem się tego
spodziewała.
W bramie odwróciła się raz jeszcze ku mnie.
— Ale my będziemy rozmawiali ze sobą... tylko teoretycznie. Dobrze?
— Dobrze. O ile wogóle będziemy rozmawiali.
— Jakto? Wszak dajemy lekcje w jednym domu.
— Pani o której przychodzi?
— O piątej. W pół godziny po panu. A zatem...
— Do widzenia.
— Do widzenia.
Z temi słowy znikła w bramie. Wracałem do domu w znakomitym humorze. Wstąpiła we
mnie szczera, niezachwiana wiara w przyszłośd. Zdaje się, że gdyby z za rogu ulicy wysunęła
się straszna hydra, ta nieznana, olbrzymia, potężna, co szczęściu człowieka zawadza,
www.elektury.org
8
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
oddałbym jej szyję bez wahania. Byd może jednak, iż wprzódy, nimby mnie pożarła,
dowiódłbym jej, że zdrowy rozsądek i egoizm zmusza mnie do wsunięcia się w jej paszczę.
II
Przy pierwszej sposobności poprosiłem panią Kwaśniewską, czy nie mogę przełożyd lekcji
o pół godziny. Zgodziła się na to odrazu, nie omijając wszakże wiecznego pytania:
— Czy Kazio dostanie promocję?
Odpowiedziałem, iż mam nadzieję. Z nierównie większą słusznością mógłbym wszakże
powiedzied, iż jej nie dostanie, gdyż Kazio był według mnie wyjątkowym osłem (panna
Helena utrzymuje wprawdzie, iż jest on tylko nieuważnym chłopczykiem). — Niemało nas ten
chłopak nagniewał. Wszystkie nasze usiłowania odbijały się, jak groch o ścianę, o twardą
mózgownicę Kazia. Zdaje mi się, że cielę nauczyłbym już mnożenia po tylu trudach. I dziwna
rzecz: wlazły w tę głowinę dwa działania arytmetyczne i tyle zajęły tam miejsca, że trzeciego
wcisnąd ani sposób.
— Syn takiego ojca! — dziwiłem się nieraz.
— Kto wie — odpowiedziała kiedyś panna Helena. — Może to okaz przyszłych ludzi.
— Jak to pani rozumie? — zapytałem zdziwiony.
— Sama nie wiem, skąd mi to przyszło do głowy. Miałam na myśli ludzi tejże pozycji
społecznej, co pan Kwaśniewski. On będzie tylko dalej prowadził to, co ojciec rozpoczął,
a wszak do tego mniej sprytu potrzeba.
W każdym razie Kazio jest wyjątkowym osłem. To pewnik niezbity. Byłbym może dziś jeszcze
porzucił takiego pupila, gdyby mi te korepetycje nie dawały sposobności widywania się
z panną Heleną.
Lekcję przeciągałem umyślnie dopóty, dopóki ona nie przyszła. Wtedy zadawałem Kaziowi
umyślnie jakie zadanie i w ten sposób zyskiwałem kilka minut. Stawałem we drzwiach,
jakgdyby każdej chwili gotów do wyjścia, i rozpoczynałem rozmowę o wypadku dnia,
o przeczytanej książce, lub o czemś podobnem. Nieraz wpadaliśmy na temat najnowszych
www.elektury.org
9
a
nortSWacław Berent, Fachowiec
doktryn naukowych i, łatając wzajemnie urywkowe wiadomości, rozprawialiśmy z takim
zapałem, żeśmy mogli zapomnied o Kaziu, gdyby nie to, że chłopak ten co chwila przypominał
nam swoją osobę.
— Sześd razy siedem? — wołał piskliwym głosem. — Proszę pana! — krzyczał w obawie, by
mu te dwie cyfry nie wyfrunęły z głowy.
Panna Helena milkła wtedy i spoglądała wyczekująco na mnie, dając mi do zrozumienia, iż
rzecz wchodzi w zakres mojej specjalności. Odpowiadałem Kaziowi opryskliwie, by w tejże
chwili podjąd wątek rozmowy.
— Z pana nieświetny pedagog — mówiła nieraz.
— Ach, ten chłopak stanął mi już kością w gardle.
— Więc czemu pan lekcji nie porzuci?
— Jeszcze tylko kilka tygodni. A wreszcie powiem pani szczerze... Wreszcie, poco to mówid?
— O, nieładnie. Zacząd i nie skooczyd...
— Ja... dla mnie... Rozmowa z panią sprawia mi wielką przyjemnośd. Wszak mi pani tego za
złe nie bierze?
— Odpowiedziałabym panu podobnież, gdyby... Gdyby nie to, że pora wziąd się do roboty —
zakooczyła z uśmiechem.
Z przedpokoju zawróciłem się pod słabym zresztą pretekstem.
— Chciałem panią zapytad, czy mam przynieśd książkę, o której mówiliśmy?
— Proszę bardzo.
— Bo... tego...
— Co pan mówi?
— Przyniosę. O, napewno przyniosę.
Uściśnieniem ręki pożegnaliśmy się po raz drugi tego dnia.
www.elektury.org
0
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Pan Kwaśniewski sprawy mojej nie zasypiał: w kilka dni po naszej rozmowie wręczył mi list
rekomendacyjny do fabryki „Borwicz, Szwineiger, Laf?re i S-ka".
— Zarządzającym — mówił — jest tam Walicki, ojciec panny Heleny. Człowiek bardzo zdolny
w swoim fachu, trochę może przeszłością pachnie, a wreszcie sam pan zobaczysz. Nie jest on
może w moim guście, ale trudno. W naszych czasach wybrednym byd nie można. Laf?re zato
— ministerjalna głowa, powiadam panu.
Wiadomośd, iż mam zostad uczniem jej ojca, wywarta na mnie silne wrażenie. Nie
omieszkałem, rozumie się, podzielid się z nią tą nowiną.
Aż w ręce klasnęła i, jakgdyby zawstydziwszy się tego, dodała spokojnie:
— To będzie dobre... dla pana.
— I ja tak sądzę. O pani ojcu mówią wszędzie pochlebnie.
Nie mogła się wszakże przezwyciężyd i dodała:
— Będziemy mogli nieraz dłużej i spokojniej porozmawiad. Bo, przyznam się panu, że te
rozmowy we framudze drzwi nie są najponętniejszą formą prowadzenia dysput.
— A przytem — wtrąciłem — nasz mały Herodek skrzeczy niemiłosiernie.
Roześmiała się serdecznie i pocałowała Kazia w czoło, czego zresztą nigdy nie czyniła.
— Bo też pan uprzedził się do niego.
W fabryce odebrał ode mnie list jakiś poważny jegomośd. Podczas gdy czytał, rozmyślałem,
który to ze spólników byd może. Okazało się, że żaden z nich.
Dyrektorów niema narazie. Przyjdź pan o... o piątej, powiedzmy.
O piątej dowiedziałem się, że to nie jest „godzina interesowa" i że należy się zgłosid
w południe. W południe pytano mnie zgryźliwie, czy nie zwykłem obiadów jadad. Dośd, że
dopiero na trzeci dzieo udało mi się zastad dyrektora. Sądząc z jego tuszy i szerokiej twarzy
bez zarostu, musiał to byd pan Szwineiger.
— Czem jest paoski ojciec? — zapytał, przeczytawszy mój list.
www.elektury.org
1
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Rodzice moi nie żyją.
— Rodzeostwo jest?
— Mam brata młodszego.
— Tee... widzi pan: gimnazjum filologiczne. Czemuś pan szkoły technicznej nie kooczył?
Nic na to nie odpowiedziałem; zresztą i on nie czekał mojej odpowiedzi. Pochylił się nad tubą,
umieszczoną przy biurku, i krzyknął:
— Pana Walickiego do kantoru!
Poczem zwrócił się do szwajcara i wskazał na mnie ręką.
— Mechaniczne — na piętro.
Już miałem wyjśd za szwajcarem, gdy w tejże chwili wpadł jakiś dziarski, ruchliwy jegomośd.
Mruknął „dzieo dobry" Szwineigerowi, a spostrzegłszy mnie, zapytał szybko:
— A co to?
— Rekomendacja — odpowiedział leniwie Szwineiger, wyciągając ku niemu list.
— Pan Borwicz (domyślam się przynajmniej, że on to był) przeczytał kartkę i zwrócił się do
mnie:
— Więc pan z gimnazjum?
— Tak jest, proszę pana.
— A to wspaniałe! Ciekawy kawał... I pan do nas?
— Chciałbym się rzemiosła nauczyd.
Ten przyjął mnie owacyjnie. Wyraził swój zachwyt nad szczęśliwą myślą, która mnie „na tory
najuczciwszej, bo najprodukcyjniejszej" pracy popchnęła, i zakooczył nadzieją, iż stanę się
niezadługo dzielnym jego współpracownikiem.
— Ciekawy kawał! — wołał jeszcze, gdym odchodził ze szwajcarem.
www.elektury.org
2
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Tego dnia było widocznie zbiegowisko dyrektorów, gdyż w sieni spotkaliśmy bardzo modnie
ubranego jegomościa z krzywym grymasem na ustach. Rzucił on szwajcarowi palto
i zatrzymał mnie zapytaniem, czego sobie życzę. Szwajcar wyręczył mnie w odpowiedzi.
Jegomośd spojrzał na mnie badawczo i pociągnął zlekka nosem, potem machnął ręką, dając
nam do zrozumienia, byśmy poszli swoją drogą, sam zaś wszedł do biura z cylindrem w ręku.
Minęliśmy podwórze, przez wąską furtkę dostaliśmy się na olbrzymi czworobok, zamknięty
z trzech stron olbrzymiemi zabudowaniami.
— Tu, na pierwsze piętro — rzekł szwajcar, wskazując mi drogę.
Otworzyłem drzwi i, ogłuszony łoskotem, jaki się z wewnątrz dobywał, cofnąłem się narazie.
Wydało mi się, iż ten łoskot pochodzi głównie z góry, gdzie u pułapu wirowała nieskooczona
ilośd mniejszych i większych kół, osadzonych na osi tak długiej jak pokój. Wnet jednak
dochodzi przygłuszający huk, powtarza się miarowo, na czas jakiś milknie i wtedy rozlega się
syk, rozdzierający uszy: we wtór wpada mu metaliczny dźwięk i echem rozbija się po sali. Na
chwilę wszystko milknie, tylko koła u sufitu, obracając się wartko, mruczą zda się jakąś
monotonną nutę. Lecz oto z kooca sali słychad ciężkie, przytłumione westchnienie; dwa
potężne ramiona wyciągają się powoli do góry: tam olbrzym jakiś ze snu się obudził
i przeciąga się leniwie. Ramię podnosi zwolna coraz to wyżej, już sufitu sięga i, zda się, że
lada chwila w górę je wyrzuci; gdy w tem opuszcza je nadół z błyskawiczną szybkością,
jakgdyby rzucał się na upatrzoną ofiarę. Rozlega się trzask walącego się drzewa, kilka
głuchych przeciągłych uderzeo, jak echo dalekiego gromu; tuż przede mną świsnęło coś
przeraźliwie, przebiegło echem salę, by wpaśd tam w ogólny chór, w ten piekielny zamęt
dźwięków, i wśród wycia, szumu i łoskotu zatrząśd całym budynkiem.
W głowie mi się zakręciło; już dźwięków nie odróżniam. Machinalnie wyciągam ręce przed
siebie i natrafiam na zimny metal. Przestraszony cofam je natychmiast i zdaje mi się, że
słyszę śmiech wrzaskliwy za sobą. Oglądam się: to znów maszyna.
Teraz dopiero zrozumiałem, dlaczego tak gazety piszą, dlaczego tyle się o tem mówi, tyle
stąd spodziewa: — tu potęga leży.
Powoli ucho przyzwyczaiło się do zgiełku i mogę rozejrzed się naokoło. Maszyny ustawione
były w trzech długich rzędach. Tuż pod ścianą coś w kształcie karykaturalnego, długiego łóżka
www.elektury.org
3
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— to heblarnia; tuż obok coś, co przypomina tłustą babę, która jakby brodą uderzała o płyty
żelazne, pozostawiając po każdem uderzeniu okrągłą dziurę — to bormaszyna; dalej potwór
jakiś upadł, zda się, na kolana, wyprężonemi rękami oparł się o ziemię i, łeb wtył
przechyliwszy, rzyga gwoździami; w kącie potężne ramiona — to dwa młoty parowe,
gruchoczące zajadle czerwone żelazo, następnie cały szereg maszyn o jaknajdziwaczniejszych
formach, których znaczenia nie mogę się nawet domyślid.
Ludzi było tu sporo, spostrzegłem ich jednak dopiero pod koniec. Człowiek tu malał i nikł
zupełnie.
Można go było przeoczyd, jak się nie dostrzegało setek nitów i śrub na maszynach.
Dziwnie uderzyła mnie ponura powaga, nawet pewne skupienie, jakie malowało się na
każdej prawie twarzy. Ludzi tych widywałem dawniej jedynie na Saskiej Kępie i Ujazdowie;
stąd też wyniosłem przekonanie, że ludek nasz jest głupi, zdrów, a przede wszystkiem wesół.
Tutaj byli to zupełnie inni ludzie.
— A, to pan? — zawołał ktoś rubasznie.
Przede mną stał wysoki, barczysty mężczyzna, o sumiastych wąsach i energicznej twarzy.
— Pan Walicki? — zapytałem.
— Aha. Chodź pan za mną.
Musiałem dobrze lawirowad, by przejśd między dwoma szeregami maszyn. Co chwila
potykałem się o coś, lub też byłem potrącany przez któregoś z robotników. Gdyśmy
przechodzili, nie jeden podniósł oczy, spojrzał obojętnie i wnet wracał do roboty.
Znalazłem się w małym pokoiku, zawieszonym wszelkiego rodzaju próbami i narzędziami.
Pod ścianą stała niewielka tokarnia, stół ze śrubsztakiem, koło do szlifowania i kilka
przyrządów podręcznego warsztatu. Pod oknem olbrzymi stół, zarzucony rysunkami.
— Jak się pan nazywasz? — zaczął pan Walicki, siadając na krześle.
— Zaliwski.
— Proszę usiąśd — mruknął, wskazując drugi stołek. — Co pan umiesz?
4
1a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Skooczyłem gimnazjum.
— To niewiele.
Zmieszałem się trochę. Pan Walicki spostrzegł to widocznie, gdyż dodał wnet:
— Dla mnie może i za dużo, ale dla fabryki...
Kiwnął głową, wstał i poprowadził mnie do tokarni.
— Weź pan to — rzekł, podając mi sztamajzę. — Schwyd pan, jakbyś pan chciał toczyd.
Domyślałem się zaledwie, jak taki instrument ująd należy, schwyciłem go zatem dosyd
niezręcznie.
— Tee!... Daj no pan. Tak trzyma się sztamajzę.
Wyrwał mi ją z ręki, chwycił energicznie obu rękami, nogę naprzód wysunął i stanął w tej
pozycji.
— O! — krzyknął, patrząc na mnie nie bez wyrzutu.
— Wreszcie na toś pan tu przyszedł, by się czegoś nauczyd — wtrącił na pocieszenie.
I, powróciwszy do stołu, począł mi wykładad porządki fabryczne.
— U nas, panie, jak w zegarze. O szóstej na miejscu, o siódmej precz! I ja tak muszę. Jeśd,
palid fajki lub papierosów nie można, gadad dużo — również. Stad i swoje robid. Taki u nas
porządek. I to wszystko!
Podjął łokciowy ołówek i zaczął nim bazgrad po stole.
— Są podobno jakieś reguły fabryczne? — odważyłem się zapytad.
— Reguły... Te może, w kantorze? Pluo pan na to. Nigdy w życiu ich nie czytałem.
Dziesięcioro przykazao pan znasz, słyszałeś, com mówił? Więcej nie potrzeba!
Ta obcesowośd, z jaką przemawiał, ostudziła mnie cokolwiek. Chcąc zmienid ton, wtrąciłem
po długiem milczeniu:
— Mam przyjemnośd znad paoską córkę.
www.elektury.org
5
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Helę? — zapytał, nie przestając rysowad.
— Tak jest, pannę Helenę.
— Na obiad masz pan półtorej godziny pauzy — rzekł po chwili.
Zapytał jeszcze, ile mam lat i czy od jutra chcę rozpocząd; mówił, iż z początku nic płacid mi
nie będą. Następnie wstał i spojrzał na zegarek:
— Tod już południe.
Jakby w odpowiedzi, rozległa się wrzaskliwie świstawka fabryczna.
— Pan gdzie mieszkasz?
— Na Pięknej.
— Pójdziemy razem — zdecydował, kładąc na siebie palto.
Z trudem przepchaliśmy się przez tłum, zalegający podwórze.
— Aa! — westchnąłem na ulicy, jakby mi ciężar jaki spadł z piersi.
Pan Walicki idzie milcząc. Od czasu do czasu przygląda mi się bacznie i chce widocznie coś
powiedzied.
— To pan znasz Helcię — zaczął wreszcie.
Słowa te były wypowiedziane już znacznie łagodniej. Czud było w nich pewne
niezdecydowanie.
— U paostwa Kwaśniewskich — odpowiadam. — Daję tam również lekcje.
— Tak?
Po kilku minutach zapytuje niespodziewanie, zatrzymując się na ulicy.
— Prawda, jaka to dzielna dziewczyna?
Było to wprost niedopowiedziane.
www.elektury.org
6
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Moje potakiwania sprawiają mu widocznie przyjemnośd, gdyż powtarza co chwila,
uśmiechając się nieznacznie pod wąsem:
— Ba! gdybyś pan ją znał!
Spojrzałem na niego, taż sama twarz, co przed chwilą w otoczeniu maszyn wydała mi się
ponurą i surową, teraz robi wrażenie dobroduszności. Pierwsze lody zostały przełamane.
Mówił mi jakiś czas o swej Helci, o tem, jaka to zbytnica była w dzieciostwie; a potem zwrócił
rozmowę, bez żadnego przejścia, na stosunki fabryczne.
— Kto tam właściwie rządzi? — pytałem.
— Kto? W fabryce ja, niby, i wtrącad się im nie pozwalam, a w kantorze wszyscy trzej
gospodarują. Borwicz jest głupi bez Szwineigera, Szwineiger bez Borwicza, obaj bez Francuza.
Szwineiger prowadzi książki, rachunki, robi oszczędności, pisze listy, kontroluje kasę. Borwicz
stara się o obstalunki, roboty rządowe i miejskie, staje do licytacji, wyprawia śniadania, gdy
trzeba, jada tam, gdzie jeśd wypada, upija się, gdy tego interes wymaga, utrzymuje stosunki
z władzą, począwszy od rewirowego, a skooczywszy na inspektorze fabrycznym: jednem
słowem, reprezentuje firmę. Laf?re ma najmniej do roboty. Wpada on raz na dzieo do
kantoru, wylizany, wyfioczony, z cylindrem w ręku, kłania się wszystkim i zasiada do stołu.
Podają mu listy i on je dopiero klasyfikuje. Zdaje mi się, że ich nie czyta, tylko wącha.
Otworzy kopertę, skrzywi się, pociągnie nosem i pisze czerwonym ołówkiem: „Oui" albo
„Non". I nic więcej. Głowa Szwineigera w tem, by na te listy odpowiedzied. Wspólnicy tak
w to wierzą, że na żaden list nie odpowiedzą, póki go Francuz nie powącha.
— Do fabryki się nie wtrącają? — przerwałem mu.
— Jeszcze czego!... Ale jest! A jakże, jest Anglik... to „spółka" na koocu firmy. Niby technik,
inżynier, a właściwie tylko pieniądze daje i dlatego siedzi w spółce. Przyjdzie nieraz do fabryki,
chodzi od człowieka do człowieka, sztywny i milczący, jak mumja. Nieraz chcę mu
wytłumaczyd i mówię, że tu naprzykład robimy motory gazowe. Patrzy na mnie wielkiemi
ślepiami, słucha cierpliwie, na koocu mruknie: „O yes, yes" i wychodzi. Nic szelma pewno nie
zrozumiał. I to się inżynierem nazywa!
— Wszystkie narodowości razem? — dziwię się.
www.elektury.org
7
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A pan myślisz, że u nas gdziekolwiek inaczej? Idź pan, zobacz.
Żegnając mnie rubasznem uściśnięciem ręki, mówił:
— Nie bierz mi pan za złe, że jestem może mało gładki i polerowany, ale u nas w fabryce
niema czasu na ceregiele.
Z odległości kilkudziesięciu kroków wołał na mnie, wymachując ręką:
— A obgadaj mnie pan tam przed Helcią!
Tego dnia poszedłem po raz ostatni na korepetycję do paostwa Kwaśniewskich i na
zakooczenie wcisnąłem w główkę Kazia tabliczkę mnożenia.
— No, jakże? — zapytuje z progu panna Helena.
— Jutro idę do fabryki.
Zdziwiła się zrazu, poczem schwyciła obie moje ręce i ścisnęła je silnie. Rumieniec na twarz
jej wystąpił, a w oczach łzy nawet zabłysły. Był to szczery, siostrzany uścisk.
— A ojciec mój jak się panu podoba?
— Jestem nim prawie zachwycony.
— Jak to dobrze! — zawołała z ożywieniem.
Oparła się o framugę drzwi i, przechyliwszy głowę, mówiła:
— Pan się pewnie dziwi, czemu ja się tak cieszę z paoskiego postanowienia. Ja tego nawet
dobrze wytłumaczyd nie potrafię. Gdym czytywała artykuły, o których pan nieraz wspominał,
przejmowałam się niemi bardzo i, złożywszy gazetę, szukałam na świecie podobnego obrazu.
Żem go nie widziała, sam pan chyba wie. Byłam raz w fabryce i widziałam maszyny. Artykuły
silnie były pisane, maszyny były potężne... Gdybym się nie wstydziła, powiedziałabym panu
wiersz, który, zda się, najlepiej mnie wytłumaczy...
Niech się pan nie śmieje.
— Panno Heleno, ja ani, myślałem o śmiechu — zawołałem nie bez wzruszenia.
www.elektury.org
8
1a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Mniejsza o wiersz. Ja mam przeczucie, że... że o panu będą kiedyś mówili. Jak to będzie
i dlaczego, nie wiem, ale... Jeśli panu zależy cokolwiek na moich życzeniach to...
Wyciągnęła obie ręce po raz drugi ku mnie.
— Czy pan wytrwa? — pytała szeptem.
— Pani wątpi?
— Nie, nie... Ja w to wierzę. Chciałam tylko powiedzied, że jeśli pan kiedyś zwątpi, jeśli
przyjdą dla pana przykre chwile (a w życiu ich dużo), to niech pan wtedy do tych przyjdzie, co
mu dobrze życzą.
Tu już nie wytrzymałem i pocałowałem ją w rękę. W tejże chwili uczułem na czole jej
pocałunek.
— Ja wytrwam — mówię z trudem, gdyż w gardle więzną mi słowa. — Jak Boga kocham,
wytrwam!...
Na to wszedł Kazio i położył koniec tej scenie.
Po drodze do domu wymarzyłem całe moje życie, tak brzemienne w pożyteczne i szlachetne
czyny.
— A gdy mi wieniec sławy podadzą, — marzę, a łzy kręcą mi się w oczach — wtedy powiem
im, że nie ja, to ona... Hela sprawiła.
Jutro więc idę do fabryki.
Czyż mogę byd niezdecydowanym? Czyż mogę zwlekad, gdy wszystko, w co wierzę, wszyscy,
których szanuję i kocham, w tamtą popychają mnie stronę, tam, a nie gdzieindziej iśd każą?
Tam czeka mnie praca, lecz i najsłodszy jej , owoc: korzyśd społeczna, tam czeka mnie nawet
osobiste szczęście. Nietylko, że wytrwam, ale oto znowu sam przysięgam sobie, że gdy wiary
nie starczy, siłą pokonywad będę; gdy wytrwania zbraknie — uporem się zmuszę.
Tak będzie, tak byd musi!
— Przedewszystkiem jednak — mówiłem, kładąc się do łóżka — chłodna rozwaga tak mi
nakazuje.
9
1a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
III
Nazajutrz wstępowałem z namaszczeniem w gościnne wrota fabryki.
— Oto najlepsza politechnika, najszczytniejszy uniwersytet — powtarzałem w myśli słowa
pana Kwaśniewskiego.
Idąc za wskazówką Walickiego, zacząłem swe wykształcenie od toczenia. Na krążek żelazny
wbiłem klocek drzewa, przykręciłem do wystającej śruby, a zarzuciwszy sztamajzę na boczne
koło, schwyciłem ją oburącz i oparłem na podstawce. Ostrze liznęło okrąglak, wióry posypały
się z sykiem. Obracam moją sztamajzę na wszystkie strony, chcąc nadad klocowi formę kuli,
przyciskam silniej, a z kloca zamiast kuli pozostał długi cienki badyl — chwila, i ten prysnął.
Nie zrażony niepowodzeniem nabijam drugi klocek. Tym razem poszło jeszcze gorzej.
Niewprawna ręka drgnęła i sztamajza pod kloc się dostała. Szybki obrót wyważył mi ją z ręki
i cisnął w twarz: był to policzek od maszyny. I ten mnie nie zraził.
Niezmordowanie powtarzałem to samo przez cały dzieo, aż wreszcie pod wieczór udało mi
się utoczyd coś, co z kształtów swoich przypominało kulę. O szóstej zawołano mnie do
kantoru i kazano podpisad drukowany schemat, poczynający się od słów: „Ja, niżej podpisany,
zobowiązuję się"...
Wchodzi na to pan Borwicz, i uderzając mnie po ramieniu, mówi dobrodusznie:
— Co będziesz pan to czytał? Głupstwa. Chlaśnij pan pod spodem nazwisko i dosyd. Tam
powiedziano, że obowiązujesz się pan stosowad do przepisów fabrycznych. Dobre to dla
naszych warsztatowych kopciuszków, ale dla pana?...
Nie czytając wszystkich ośmiu punktów, położyłem swój podpis na koocu.
— A teraz — cedził pan Szwineiger — trzeba złożyd kaucję. I czego się dziwi? Każdy robotnik
odpowiada pensją za uszkodzenia. Pensji tu nie będzie, a nam potrzebna gwarancja.
— Dajże pan spokój — krzyknął Borwicz. — Na co kaucja? Po co kaucja? Dla kogo kaucja?
— Geschäftsmässig — mruknął lakonicznie pan Szwineiger.
Zaczęli się kłócid po niemiecku. Szwineiger obstawał przy swojem i nie wychodził ze swej
flegmy. Pan Borwicz zaczerwienił się, zaperzył, wymachiwał ręką przed nosem wspólnika.
www.elektury.org
0
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Kiedy to sensu nie ma — wołał.
— Geschäftsmässig — powtórzył z flegmą Niemiec.
A psia krew — zaklął Borwicz i, zwracając się do mnie, zapytał:
— Masz pan pieniądze? Bo z tym nie poradzisz. Oho!
— To zależy, ile?
— Pięddziesiąt rubli — wtrącił z niezmąconym spokojem pan Szwineiger.
— Tyle będę miał.
— A no, musisz pan dad, bo mój kochany wspólnik...
I wyszedł z pokoju, trzaskając drzwiami.
Wychodząc z fabryki, pomyślałem, iż panna Helena wraca o siódmej z lekcji.
Nie namyślając się tedy długo, pobiegłem na Marszałkowską ulicę. Los sprzyjał mi widocznie,
gdyż na rogu Chmielnej spotkałem ją.
— A pan co tu robi? — zawołała ze zdziwieniem.
— Ja... ja mam... interes bardzo pilny.
— Zatem nie zatrzymuję pana.
Podała mi rękę, nie domyślając się niczego. Ja zaś, rad nie rad, pożegnad się musiałem.
Przeleciałem oto pół miasta, zgrzałem się, jak pies, na to, by zadyszanym głosem powiedzied,
iż mam interes. Złośd na własną niezręcznośd zasnąd mi nie dała. Na drugi dzieo powtórzyłem
wszakże próbę, a chcąc zapewnid sobie pomyślny skutek, postanowiłem co innego
powiedzied.
Przywitała mnie podobnem zdziwieniem. Odpowiedziałem jej, iż dopiero co załatwiłem
interes. Poszedłem tedy razem z nią, opowiadając jej wrażenia z fabryki. Ją to widocznie
interesowało, gdyż co chwila przerywała mi pytaniami.
www.elektury.org
1
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Ojca mego — mówiła — nudziłam, rozpytując o pana. Ale od niego, jak zwykle, niczego
dowiedzied się nie mogłam.
Wyjąłem z kieszeni utoczony klocek, by pokazad jej owoc całodziennej pracy.
— Cóż to jest? — zapytała, przyglądając się uważnie.
— Kula — odpowiedziałem trochę zmieszany.
— A co się z tego potem zrobi?
— Nic się nie zrobi — mruknąłem, już zupełnie zawstydzony.
— A, dla wprawy ?
Zaproponowałem jej przechadzkę i prowadziłem w kierunku Alei Ujazdowskich.
Idę milcząc, gdyż nie mogę zapomnied jej zapytania. — „Co to jest?" — pytała na widok tej
kuli, nad którą ja przez dwa dni się męczyłem. Dla mnie był ten niezdarny klocek
najidealniejszą na świecie kulą. Wszak przyglądałem mu się tak długo, tak długo
poprawiałem i czyściłem. Chciałem nawet wypolerowad, tylko, że glaspapieru mi nie dali. I po
tem wszystkiem ona pyta, co to jest. — A spotyka mnie to po raz drugi. Wróciwszy wczoraj
do domu, powiedziałem Michasiowi, iż mu piłkę przyniosłem. Chłopak rzucił mi się na szyję,
a gdym z dumą mój klocek wyciągnął, skrzywił się i zawołał:
— Ee... taka piłka?...
Miałem ochotę wziąd go za uszy.
— Nie chcesz, to nie — odpowiedziałem lekceważąco; a jednak przykro mi to było.
— Zrobię prezent pannie Helenie — pomyślałem i z tą myślą nosiłem się cały dzieo.
Aż tu spotyka mnie po raz drugi to samo. „Cóż to jest?" — pyta. — Nie, albo mam krzywe
oczy, albo... już sam nie wiem co.
— Wie pani, co mi teraz przyszło do głowy? — zacząłem pod wpływem tych myśli. — Wszak
do wszystkiego potrzeba pono zdolności ? A ja?...
2
2a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Tu spojrzałem na kulę, którą panna Helena trzymała w ręku, i zaczerwieniłem się po same
uszy.
— Jesteś pan dzieciak, nieznośny dzieciak! — zawołała, zatrzymując się na ulicy.
— Dzieciak...
— Proszę nic nie mówid, ani słowa. Bo się pogniewamy. Nieznośny!
Pociągnęła mnie na pierwszą ławkę z brzegu.
— Teraz ja panu reprymendę powiem — mówiła, siadając koło mnie. — Niech mi pan w oczy
spojrzy... I panu nie wstyd? Po pierwszym dniu, po kilku godzinach?
Zacząłem się usprawiedliwiad, iż to jej milczenie nasunęło mi te myśli. Panna Helena
wybuchnęła serdecznym śmiechem.
— Tak pan to sobie tłumaczy? A ja byłam w tej chwili egoistką i myślałam o sobie. Ten klocek
oto przedstawia jakąś wartośd, coś pozytywnego: jest dotykalnym owocem pracy. A ja co
robię? Chwilami wydaje mi się, że moje nauczycielstwo jest tylko dobrze odegraną komedją,
że chodzę na lekcje jedynie po to, by pierwszego pensję otrzymad, że jestem dobrze
nakręconym zegarem, który kołacze ciągle, bo go w szkole nakręcono. Nieraz, gdy obejrzę się
za skutkami mej pracy, nie widzę ich nigdzie. I to do rozpaczy mnie doprowadza. Wtedy
uważam siebie i zajęcia swoje za nieużyteczny i zbytkowny dodatek do książkowego abecadła.
O, wolałabym stokrod takie oto klocki toczyd, byle móc powiedzied: „to ja zrobiłam", bym
mogła widzied to, czud, dotykad...
— Pan się pewno dziwi mej szczerości? — dodała wkoocu i tak się zamyśliła, że nie słyszała
nawet moich słów.
Po chwili, jakgdyby ze snu się budząc, zawołała :
— Wie pan, zeszłego roku wybierałam się na uniwersytet do Szwajcarji. Skooczyło się to,
rozumie się, na niczem: ojciec słyszed nawet nie chciał. Wtedy myślałam zostad akuszerką.
— Aku...? — przerwałem zdziwiony, nie mogąc nawet dokooczyd zdania.
3
2a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Pan się dziwi? A gdzież się podziały zasady? I ja chciałam coś robid, a nie udawad, że
pracuję. Lecz i o tem ojciec słyszed nie chciał. Potem myślałam o koszykarstwie... Ale ja pana
zanudzę tą spowiedzią... Dziś jestem nauczycielką i chyba tem zostanę.
Pokonany jej szczerością, wpadłem bezwiednie na tory dla mnie nowe: zacząłem myśled
o swej przeszłości, niezbyt bogatej w miłe wspomnienia. Zarażony otwartością, uczułem
potrzebę użalenia się na niejedno niepowodzenie minionych lat. Ona mówiła jeszcze coś
o sobie, mówiła smutnym, prawie łzawym głosem. Ja wszakże nie słyszałem ostatnich słów.
Ogarnęła mnie egoistyczna chęd wyspowiadania się; potrzebowałem otworzyd całą duszę,
opowiedzied wszystkie marzenia, myśli i pragnienia, kryjące się pod sztuczną powłoką
rozsądku.
I polała się struga wymowy, którą tak łatwo znajduje się w takich chwilach.
O czem wtedy mówiłem, nie pamiętam, wiem tylko, żem długo mówił. Północ biła na
wieżowych zegarach, gdyśmy wstali z miejsca.
— Pani — mówiłem — najlepiej określiła, czego ja się od przyszłości spodziewam, że
w przyszłości coś się stanie, że ja się wybiję, że... Albo ja wiem wreszcie, jak to będzie. Wierzę,
żem obrał uczciwą drogę, i wierzę w to, iż kiedyś dojdę do celu.
Bezwiednie zadałem sobie pytanie: „dokąd?" a nie znalazłszy lepszej odpowiedzi,
powtórzyłem po raz drugi:
— Do celu.
Weszliśmy na Nowy-Świat. Panna Helena ujęła mnie pod rękę, a ja wtedy dopiero
spostrzegłem, że jestem w bluzie i że niosę blaszankę do wody w lewej ręce. I ona to
zauważyła, gdyż zwróciła się do mnie z zapytaniem:
— Widzi pan, jak się ludzie na nas patrzą?
I rzeczywiście dziwną stanowiliśmy parę. Ja w bluzie i z blaszanką robotniczą, ona
w zgrabnem futerku, w modnym kapeluszu i w rękawiczkach. Zauważyłem, jak mijając dwóch
studentów, którzy arogancko patrzyli się nam w oczy, przycisnęła się silniej do mego
ramienia i dumnie na nich spojrzała.
4
2a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Jakaż ona dobra — pomyślałem.
A jednak, gdy pierwsze wrażenie minęło, powróciłem myślą do jej słów:
— Akuszerka? Fe!...
Ja bo przedstawiałem sobie akuszerki, jako stare, tłuste, niezgrabne babska, a już panny
Heleny w żaden sposób tak sobie wyobrazid nie mogę.
— Chociaż — tłumaczyłem sobie — trzeba byd konsekwentnym i nie odpychad rzeczy, które
wziąwszy pod zimną rozwagę...
Niech to będzie wreszcie i największe głupstwo, niechaj będzie nawet idealizacją, ja jednak
nie potrafię o tem myśled spokojnie. Pannie Helenie nie powiem, rozumie się, tego: gotowa
mnie wziąd za zacofaoca.
Bo, oczywiście, jestem wstrętnym zacofaocem. Zastanowiwszy się dobrze...
Długom to przeżuwał.
Wszedłem w nadzwyczaj ruchliwe, czynne życie. Praca w fabryce nietylko że mnie zajmuje,
ale wprost pochłania całą moją uwagę, wszystkie myśli i pragnienia na drugi plan usuwa. Nie
jest to może robota porywająca, — owo toczenie klocków i nadawanie im
najdziwaczniejszych form. Ale to początek — pocieszam siebie. — Jestem na drodze, a to
bardzo wiele znaczy.
Bywa nieraz, że słooce figla mi spłata i, zajrzawszy przez zakopcone szyby, uśmiechnie się do
mnie tak ponętnie, że bezwiednie pracowad przestaję. Opieram się na śrubsztaku i błądzę
oczyma po Wiśle, którą tak znakomicie widad z mego okna. Patrzę na barki, snujące się
leniwie po wodzie, na łodzie rybackie, na tratwy, które, zda się, ugrzęzły na środku rzeki;
wodzę oczami po piaszczystem wybrzeżu Saskiej Kępy i gubię spojrzenie na tem rozległem
morzu pól, co się aż hen, pod Grochowem, Kałuszynem i Wawrem krętą linja lasów odgradza.
Póki jeszcze słooce równo krajobraz ten oświeca, mozajką barwi brudną wodę Wisły, złoci
piaski wybrzeża, czerwieni krzywe wierzby i ożywia odległe pola, — póty z uśmiechem jeno
patrzę i odczuwam niewyraźne zadowolenie. Lecz skoro chmury cieo na rzekę rzucą, mgłą
otoczą przeciwne wybrzeża, szarą barwą pola pokryją, by gdzieś tam w kącie, pod
kałuszyoskim lasem wybrawszy osadę, cisnąd na nią promieo złotego światła i podwójne w
www.elektury.org
5
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
niej życie obudzid, ze wspaniałą wypukłością zarysowad każdą chałupę, każdą ścieżkę, każdy
zagon prawie — wtedy porywa coś człowieka i w tę kąpiel słoneczną unieśdby chciało. To już
nie uśmiech zadowolenia; ale dziwna, nieokreślona tęsknota.
— Tak to się pracuje? — budzi mnie z zadumy jakiś suchy, rozkazujący głos.
To pan Walicki przypomina mi obowiązek. Przestroga wywołuje mi rumieniec na twarz:
wstydzę się przed sobą i przed nim za to marzycielstwo. Z podwójnym impetem zabieram się
do toczenia i po chwili topię duszę w tem zajęciu. Już mnie teraz słooce nie oderwie. A jeśli
czasem, tak ot — niechcący (tylko niechcący) wzrok od kloca oderwę i spojrzę na pole,
uczuwam wtedy dumę, żem siebie zdołał pokonad.
Niechaj tam będzie jak najpiękniej — ja tu zostanę. A tam słooca widoki, spacerów chętki
leniuchom zostawię. Ja bo jestem człowiekiem pracy.
Dzieo spędzam przy tokarni, wieczorami pomagam bratu w szkolnych zajęciach, noce zaś
przepędzam nad książką. A wszystko robię z taką ochotą, z takiem życiem i werwą, iż
niejeden mi tego zazdrości. Bywało, spotka mnie kto na mieście, a zdaleka już śpieszny mój
krok naśladuje i tak niby, pół żartem, pół serjo, chwyta mnie w objęcia. W uścisku tym, mimo
życzliwości, jest i mały, bardzo mały cieo zazdrości. Gdy mnie taki zbiedzony i znudzony
studencik uściska, to w jego sennych oczach czytam ukrytą myśl: „Jakżebym ja chciał byd
takim".
Dusza rwała mi się wówczas do życia, do pracy. Nie było obowiązku, nie było polecenia, od
któregobym się uchylił. Sądzę, że gdyby mi kto kazał ciężar stofuntowy przenieśd na drugi
koniec miasta, podjąłbym się tego z przyjemnością, chociażby na to, by pokazad, iż dwieście
funtów udźwignę. A co najważniejsza, praca darzyła mnie szczerem zadowoleniem, dawała
nawet szczęście. Czułem, iż żyję i żyd pragnę.
Nieraz zasiedzę się nad książką do północka i, nie rozbierając się, upadam na łóżko, by za pięd
godzin porwad się i biec do fabryki. Inni z przekleostwem opuszczają wtedy ciepłą pościel —
ja potrafiłem zachwycad się jeszcze porankiem. I dziś jeszcze pamiętam, jak silne wrażenie
czyniła na mnie ranna godzina. Komu się bodaj raz zdarzy wyjśd w pogodny świt na ulicę,
zanim miasto ze snu ciężkiego się obudzi, ten nie zapomni tego wrażenia. Jest to coś, co
wymyka się wszelkiemu określeniu: jakby fragment bajki, zasłyszanej w dzieciostwie, mętne,
www.elektury.org
6
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
niewyraźne przeczucie czegoś, szczypta obawy, która jednak mile łechce człowieka. Latarnie
palą się jeszcze na pustej ulicy. Nie wiem czemu, ale to światło za dnia gromnicę mi
przypomina. Naokoło ani żywej duszy: najlżejszego szmeru ucho nie pochwyci. Sklepy
i bramy domów szczelnie pozamykane, a ulica świeci grobową pustką. Ponura, pogrzebowa
cisza potęguje wrażenie, pobudza zmysły i mistyczne wywołuje obrazy.
Usłyszawszy czyjeś kroki, zatrzymuję się bezwiednie i słucham: to echo moje kroki odbija.
Wreszcie na zakręcie ulicy spotykam człowieka.
„Dzieo dobry", jakiem pozdrawiamy się wzajemnie, brzmi wyjątkowo ciepło i życzliwie: ranna
godzina tę życzliwośd rodzi. Uszedłszy kilka kroków, odwracam głowę i spotykam jego
wejrzenie. Zaciekawiliśmy się nawzajem. Przez małą, bardzo małą chwilkę mam złudzenie, iż
nieznajomy wróci się ku mnie i opowie szeptem o... o czem, sam tego nie wiem. O jakiemś
zdarzeniu wyjątkowem, o cudzie niesłychanym. Gdyż tej nocy zdarzyd się coś musiało —
głucha tajemnicza cisza mówi mi o tem. Miasto jakoś dziwnie, bardzo dziwnie wygląda.
Idę dalej, — złudzenie pierzcha. Spotykam grupy robotników, baby spieszące na targ; wóz
skrzypiąc toczy się przez ulicę, pies zdała zaszczeka: tu życie się budzi. Widzę już kominy
fabryczne, a nad każdym z nich słup ciemnego dymu. I, dziwna rzecz, dym ten nie rozbija się
w kłęby, nie faluje, nie stacza się nadół, lecz jak strzelił do góry, tak zawisł i stężał nad
kominem.
Hen, zdała, dochodzi echo świstawki fabrycznej i w czystem powietrzu roznosi się szeroką,
przeciągłą nutą. Wreszcie rozległy się miarowe uderzenia dzwonu. Echo biegnie wdał, wpada
do sąsiedniej fabryki, zda się — rozbudziło i drugi dzwon; połączyło się z nim w zgodną nutę
i biegnąc z podwórza na podwórze, z fabryki do fabryki, rozkołysało wszystkie dzwony i zlało
się z niemi w jeden potężny chór:
— Do ro-bo-ty! Do ro-bo-ty!
Obrazy i marzenia pierzchają. I jak tu ta maszyna, co pod głos dzwonka w ruch puszczona
zostaje, tak i ja krok mimowolnie przyspieszam. Chwila — i już także jestem w ruchu.
Szybko zbiega mi czas do wieczora. Ledwo świst przebrzmi i wołania „Feierabend" mu
zawtórują, a już jestem na dworze i biegnę spiesznie do domu. Tu spotyka mnie Michaś,
www.elektury.org
7
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
opowiada swe biedy szkolne, poczem zabieramy się do rozwiązywania zadao arytmetycznych.
Skooczywszy z nim, chwytam książkę, by z nią do późnej nocy przesiedzied.
A mam tych książek dosyd. Studenci i moi znajomi wzięli mnie widocznie w opiekę, gdyż
dostarczają mi więcej, niż mogę przeczytad. Nieraz, gdy mi w fabryce pójdzie dobrze,
postanawiam zrobid sobie uciechę, „frajdę", i wstępuję do antykwarjusza potargowad się
o książkę. Często „frajda" moja kooczy się tylko targowaniem. Wtedy rozważam po całych
dniach, czy dozwolid sobie na ten wydatek. Gdy zaś toczenie nie dopisze, karzę siebie surowo
i książki nie kupuję.
Zdarza się też, iż rozrzewnię się nad swym talentem ślusarskim i płacę całe dwa ruble za
książkę, nie targując się wcale.
Gdy tak siedzę w nocy przy lampce, skulę się, zatknę uszy i wczytuję się zapamiętale
w „Historję cywilizacji" Buckle'a, wtedy jest mi tak dobrze, że niczego więcej nie pragnę.
Chwilami nawet myślę, że lepiej niż... Ot, lepiej, nie lepiej, ale tak samo, jak w fabryce.
Czasami tylko, gdy do łóżka się położę, pomyślę, że cały dzieo trzeba przeczekad, zanim będę
mógł dalej czytad. Wtedy karcę siebie wyrzutami:
— Oj, Kaziu, Kaziu, źle się z tobą dzieje! Na móla książkowego przecież się nie urodziłeś. Tem
właśnie wyżej od innych stoisz, że jesteś człowiekiem pracy.
I dumny ze swej wyższości, zawijam się w kołdrę. Drżę nawet z niewytłumaczonego
zadowolenia. Jakiż ja wtedy szczęśliwy jestem! Nocna praca przynosi również swoje owoce.
Wiedza, jaką dorywczo czerpałem z książek i pism tygodniowych, była niestety wiedzą
urywkową, nieraz nawet anegdotyczną, była jednak niegorszą od dyletantyzmu młodzieży,
która te rzeczy jako fach swój uważa. Bodaj że pod tym względem przewyższałem niejednego
studencika. Przynajmniej gdy doszło do dysputy, potrafiłem swych poglądów bronid. Oni
przyjmowali to z początku na pół protekcyjnie, czasem z uśmiechem, nieraz nawet
opryskliwie. Wkoocu wszakże ulegli i, jakby na wytłumaczenie siebie, mawiali o mnie:
— O, to bardzo zdolny człowiek.
W niedzielę schodzę się z kolegami, zawieram nowe znajomości i zaczynam powoli wyrabiad
sobie stosunki w świecie. Nie wiem, czy sobie, czy też swemu stanowisku mam zawdzięczad,
że w niektórych kołach stałem się poważną figurą. Gdym mówił, słuchano mnie z uwagą;
www.elektury.org
8
2a
nortSWacław Berent, Fachowiec
gdym milczał, zapytywano o zdanie. Zauważyłem nawet, że kilku młodzieoców stara się
pozyskad moje względy. A poczucie wyższości w towarzystwie obudza wiele cnót, które sobie
zwykle spokojnie drzemią. Pozbyłem się mej niezaradności; zaczynam wyrażad się
energicznie i nabyłem tego, co się dowcipem nazywa. Tak przynajmniej mówią o mnie.
Nieraz w kółku dawnych znajomych zapalimy się tak dalece w sprzeczce, że zbaczamy
z gościoca teorji i wchodzimy na kręte ścieżki osobistych docinków. Ja potrafiłem wtedy
znakomicie środek utrzymad. W oderwane rozumowanie wplatałem przykład dotkliwy dla
mego oponenta; w nawiasach rzucałem nieraz szpilkę tym, którym żółd rozsądek zalewała.
— Jaki pan złośliwy — mówiły panienki, uśmiechając się i mrużąc oczy.
Te uśmiechy, rzecz jasna, zachęcały mnie tylko.
Aczkolwiek to niepochlebne dla takiego bohatera, jakim wtedy byłem, przyznad wszakże
i muszę, że obecnośd kobiet przy tych dysputach sprawiała mi pewne zadowolenie,
a zwłaszcza obecnośd panny Heleny.
Miało to jednak głębsze powody ponad zwykłą żakowską zarozumiałośd, było skutkiem
pewnej wątpliwości, którą kołatanie maszyny napędziło mi kiedyś do głowy:
— A nuż ona?...
Myśl głupia, więc też sformułowad jej nie potrafię. Pannę Helenę widuję obecnie rzadko,
natomiast ojca jej oglądam przez cały dzieo. Dziwnie opryskliwy jest on w fabryce. Człowiek
ten ma aż dwa usposobienia, które mieniają się kolejno na progu fabrycznym. Niekiedy
humor fabryczny wyniesie poza próg, do swego domu, jak mi to mówiła panna Helena.
Odwrotnie jednak nigdy nie bywa. Uważa on za obowiązek byd opryskliwym w fabryce, a zły
humor — za niezbędny atrybut swego stanowiska.
— Ja panu każę okno deską zabid — krzyczy na mnie nieraz. — I co pan tam widzisz? Wrony
na Wiśle?
Najczęściej stanie nade mną, popatrzy i, nie rzekłszy ani słowa, idzie dalej.
9
2a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Pewnego razu spostrzegłem, iż mój towarzysz po prawej ręce robi części do klucza
elektrycznego systemu „Walicki". Zaciekawiło mnie to i przy pierwszej sposobności
zagadnąłem starego o ten klucz.
— A no mój, niby — odparł.
Podobało mu się widocznie moje zainteresowanie, gdyż zatrzymał się i zwrócił moją uwagę
na to, że należy „bardziej z dołu brad" przy toczeniu, a nawet pomógł mi w obrobieniu
trudniejszego deseniu.
— Jakto? więc pan to zrobił? — pytam dalej.
— Klucz niby? Pana to interesuje? No, to chodź pan! Wytłumaczę.
Złożyłem narzędzia i chciałem już iśd za nim.
— Tak pan zostawiasz maszynę! — huknął.— A tyle razy mówiłem: zrzucid pas.
I mrucząc pod nosem, poszedł za mną. Rozłożył na stole rysunki i zaczął objaśnienie temi
słowy:
— Jak można zostawiad tak maszynę?... Tu, widzisz pan, jest zwój. Rozumiesz pan, co zwój
znaczy? Przecież się pan fizyki uczył... Zaraz panu model pokażę.
Sięgnął do szafki i wyjął z niej dosyd złożoną maszynkę.
— Jak się tam nieszczęście przytrafi, — mówił — będziesz pan odpowiadał.
Nieodrazu zorjentowałem się w tem, że słowa te dotyczą nietyle klucza elektrycznego, ile
mego przewinienia.
Tak też objaśniał rzecz całą. Co kilka zdao wtrącał wymówkę za niezrzucenie pasa z maszyny
i wracał natychmiast do swego wynalazku.
— Rozumiesz pan? — zapytał skooczywszy. — Pewno nie?
— Na co jest ten haczyk? — pytałem, szczerze zainteresowany.
— Otóż to...
www.elektury.org
0
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Powtórzył objaśnienie, pomagając sobie żywą gestykulacją.
— A teraz? — mówił. — Powtórz pan.
— Kiedy nie tak — przerwał mi z samego początku.
Nieprędko zadowolił się moją odpowiedzią.
— Chwała Bogu — zawołał wreszcie. — Przecież. A uczą was, uczą. I co z tego, pytam się?
Nas, panie, inaczej uczono. Gdzie teraz!
— I dużo się tego rozchodzi? — zapytałem, chcąc przerwad te uwagi, które, bądź co bądź, nie
były przyjemne.
— Tysiącami.
— To pan masz poza własnem zadowoleniem i duży dochód z tego.
— Ja? Gratyfikację dostałem. O resztę pytaj pan kasy.
— Czyżby?...
— Panie kochany! Co tu wiele gadad. Ot, weźmy się do roboty. Ja sobie z tego niewiele robię.
Dnia tego podchodził ku mnie kilka razy, jakby szukając sposobu okazania mi swej
przychylności. Nie potrafił jednak nic innego wymyślid ponad przeciągłe, mrukliwe: „no, no!"
Brzmiało to zachęcająco i miało byd pochwałą. Robił wysiłek, by zachowad konsekwentnie aż
do wieczora swój zły humor. Zaczepiał robotników i wymyślał im za nieporządek niewiadomo
jaki, za partactwo i fuszerkę, do których nikt się nie poczuwał.
— E, panie Walicki! — bronił się z początku nagabnięty. Potem machnął ręką i wysłuchiwał
spokojnie kazania.
Zresztą wymówki te nie były zbyt surowe. Gdyby kto nie widział marsa na twarzy pana
Walickiego i zdaleka tylko przysłuchiwał się tej rozmowie, gotówby pomyśled, że drażni się tu
dwóch przyjaciół.
Nie znajdując pod ręką nic, coby mogło dad powód do zrzędzenia, zwrócił się do pierwszego
z brzegu:
www.elektury.org
1
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Jabym was wszystkich ojcu świętemu odesłał.
— Wszystko dobrze, panie Walicki, ale obrażad się nie pozwolę — żachnął się robotnik.
— Już! już się obraził. Djabłu świętego wspomnied, zaraz dęba stanie.
Tym razem natrafił na Stasiaka, człeka, który w kaszę plud sobie nie pozwoli, jak mówili o nim
w warsztacie. Stasiak położył narzędzie, ujął się pod boki i zawołał głośno, by go wszyscy
słyszeli:
— Po pierwsze, panie Walicki, ja nie jestem djabłem; po drugie, panie Walicki, papież nie jest
świętym, przynajmniej dla mnie; po trzecie, panie Walicki, mam pilną robotę i czasu na
mitręgę nie mam. O!...
Wykrzyknik „o" dodany był widocznie dla zaakcentowania dowcipu, gdyż sąsiad Stasiaka
pochwycił to tylko i mruknął znacząco pod nosem:
— O!
Brakowało jeszcze kilku minut do dzwonka, gdy pan Walicki zawołał na mnie:
— Bierz pan czapkę, pójdziemy razem.
Sprowadził mnie krętemi schodami nadół i przez skład stolarski na znane mi podwórze.
— Chcesz pan zobaczyd maszynę? — zapytał.
I, nie czekając odpowiedzi, zawiódł mnie do budynku, położonego na koocu fabryki.
Aczkolwiek nie byłem już nowicjuszem i do maszyn przywykłem, jak woźnica do swych koni,
wszakże to, com zobaczył, zaimponowało mi znowu.
Był to król wszystkich żelaznych olbrzymów. Kolos ten miał w boku koło wysokie na kilka
metrów. Dolna częśd tego koła tonęła w murowanym rowie, gdy wierzchnia sufitu prawie
sięgała. „Maszyna" (gdyż ona tylko to miano tu otrzymuje) błyszczała miejscami, jakby dla
odznaczenia swej rangi, gładko polerowanym mosiądzem. Wsuwała ona swe tłoki w cylindry
i sapiąc wyciągała je za chwilę. Robiła to jednak z dumą i spokojem, jak na majestat przystało.
Nie było tu tego pisku i syku, z jakim obracają się chamskie maszyny warsztatowe. To nie
ogłuszało krzykliwą siłą, lecz pokonywało statecznością.
2
3a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Czystośd, jaka tu panowała, stanowiła rażący kontrast z całą fabryką. Posadzka wyłożona
w majolikowe desenie, ściany malowane olejno, sufit szklany, wreszcie barjera naokoło
motoru o mosiężnych prętach i takichże gałkach na żelaznych słupkach, — wszystko to
nadawało sali pewną dystynkcję. Wszedłszy tutaj, zdjąłem czapkę. Był to ruch mimowolny,
a jednak prawiebym ręczył, że każdy, kogobym naprzód po fabryce oprowadził, a potem tu
przywiódł, uczyniłby to samo. Maszyna była przytem jakby pieszczotliwą utrzymywana ręką.
Żadne kosztowne cacko pod szklanym kloszem tak nie wygląda. W każdej śrubce można się
było przejrzed, jak w lustrze.
— Andrzeju! — zawołał pan Walicki, wychylając się za barjerę.
— A co?
— Przyszliśmy was odwiedzid.
Z dołu wyjrzała jakaś kędzierzawa głowa.
— Dzieo dobry. A ma pan co dla mnie?
Pan Walicki zdjął czapkę i wyjął z za podszewki papieros. Była to kontrabanda fabryczna.
— Panie Boże zapład. A to nowy? — pytał, wskazując na mnie.
— Praktykant.
— Fiu, fiu! ze szkoły?
— Aha.
Przyjrzał mi się uważnie i domyślając się, iż przyszedłem tu nietyle dla niego, ile dla maszyny,
uznawał za stosowne wytłumaczyd mi:
— Szybrowa — mruknął, wskazując na tłoki.
Pan Walicki, kierując się głębokiem przekonaniem, że ja nic nie umiem, jął mi objaśniad
konstrukcję motoru. Gdy doszedł do koła rozpędowego, przerwał mu Andrzej:
— Gdyby nie — mówił, gestykulując obrazowo — tłok wlazłby w kąt... prr!-stój-halt! Na to
jest koło rozpędowe.
www.elektury.org
3
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Po tej lekcji umilkliśmy obaj, spoglądając nie bez zadowolenia na maszynę.
— A co, panie Walicki, glans jest?
— Jest — zdecydował stanowczo Walicki i odjął natychmiast rękę od barjery, jakby
zawstydzony tem, że chwycił za pręt spotniałą i brudną dłonią.
Obejrzałem się i ja naokoło siebie.
— Jezusie! — krzyknął w tejże chwili Andrzej. — Tożeście mnie błota na podłogę nanieśli.
Ee..., takie goście...
Tutaj ja okazałem się winnym, gdyż nie wytarłem dostatecznie nóg, wchodząc do tej świątyni.
Pan Walicki pochwycił natychmiast okazję zrzędzenia, czem spotęgował jeszcze mój wstyd.
— Ot, dałbyś pan pokój — zawołałem.
A zwracając się do Andrzeja, mówiłem jak najłagodniej:
— Niech pan wybaczy. Ja bo jestem tu zupełnie nowym i...
— Pan? Gdzie tu pan? Kto jest pan? — wołał, oglądając się na wszystkie strony.
Więc i to było nie na miejscu.
— Nie macie się czego gniewad — powtórzyłem inaczej i podałem mu rękę.
Ta czułośd zdziwiła go niepomiernie. Podał mi jednak dłoo, otarłszy ją wprzódy o spodnie.
— No, niech już! Teraz wytrę, jeno inny raz niech kopyta wyciera.
Pan Walicki rzucił na mnie surowe spojrzenie za to, iż przerwałem mu potok wymowy.
Andrzej zabrał się tymczasem do odstawiania warsztatów. Przycisnął guzik elektrycznego
dzwonka, mrucząc pod nosem:
— Pierwszy.
— Drugi — powtórzył po chwili, przyciskając następny guzik.
I niebawem zaklął siarczyście.
— A psia... W trzecim usłyszeli.
www.elektury.org
4
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Spieszy się bydlętom — pomagał mu pan Walicki.
Zrazu nie zrozumiałem, o co idzie, wnet jednak spostrzegłem, jak maszyna zbyt szybko
pozbawiona swego ciężaru, przeszła w galop, niby koo zerwany. Koło rozpędowe zahuczało
w szybkim obrocie i zatrzęsło całym budynkiem.
Bydło! — przeklinał precz Andrzej.
Przeczekał, zanim ruch się nie ustatkuje i odstawił resztę warsztatów. Poczem dał przeraźliwy,
nieustający „świstek" i zaczął zatrzymywad maszynę.
Olbrzymie koło obracało się coraz powolniej; szprychy, które przedtem migotały mi przed
oczyma, zaczęły się powoli zarysowywad. Zatrzymało się na chwilę, raz jeszcze podrzuciło się
do góry i nie dobiegłszy całego obrotu, zwaliło się z powrotem, pokołysało się na osi i stanęło.
— Skooczone!
Wyszliśmy na ulicę razem z Andrzejem. Walicki zapomniał po drodze o swojej urazie
i zwracał się do mnie coraz to częściej. Przestąpił już próg fabryczny i wpadł w dobry humor.
Szynk tylko, który minąd nam wypadło, wywołał krótki zresztą zwrot usposobienia.
— A chlej, chlej jeden z drugim. Będziesz potem łapę lizał.
Andrzej bronił kolegów tem, że „jeden psztyk nie zaszkodzi, ale owszem". Na rogu ulicy
pożegnał nas pod pretekstem, iż musi spieszyd do domu. Posądzam go, iż poszedł sprawid
sobie ów „psztyk".
— No, a gdybyś pan tak do mnie zaszedł? — zapytał pan Walicki przy bramie swego domu.
Temi słowami wpadł tylko w myśl moją, gdyż przez całą drogę o tem marzyłem. Zaproszenie
przyjąłem tak radośnie, żem się z trudem pohamował, by nie pocałowad sumiastych wąsów
pana Walickiego. Wytargowałem sobie urlop na pół godziny, aby zmienid ubranie, za co
nazwał mnie frantem, szpiclem i takim „fiu-bździu", jak powiadał.
Panna Helena była już przygotowana na moje przyjęcie i sama drzwi otworzyła.
— A jak dobrze! — zawołała. — Właśnie jest u mnie mój przyjaciel Zanicz. Zobaczy pan, jaki
to miły człowiek... O, szkoda, że pan w bluzie nie przyszedł.
5
3a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
W tem powitaniu były dla mnie aż dwie przykrości. Przedewszystkiem słowa „przyjaciel
Zanicz" drasnęły mnie niemile, a przytem ta nieszczęśliwa bluza.
— Gdybym mógł był zgóry wiedzied — pomyślałem z niemałym żalem.
— Mój przyjaciel Zaliwski — przedstawia mnie panna Helena.
W myśli powstało mi pytanie: któż z nas jest ostatecznie przyjacielem? Wnet jednak
wystrofowałem się za tak zacofane poglądy.
— Wy w fabryce pracujecie? — pyta Zanicz, akcentując to „wy" dla pokazania, że i my mamy
stanąd odrazu na stopie przyjacielskiej.
— Tak jest — odpowiadam.
— No, jakże? Jakże?
Na tak pospieszną ciekawośd nie potrafiłem nic odpowiedzied. On mnie wyręcza, zadając
natychmiast pytanie:
— Robimy konkurencję Niemcom? Ha?
— Tak daleko chyba nigdy nie zajdziemy.
— Zajdziemy, zajdziemy. Stanowczo.
I nie zaczerpnąwszy nawet tchu, pyta dalej:
— Dobrobyt między robotnikami wzrasta?
A zwracając się do panny Heleny dodaje:
— Ciekawe pod tym względem cyfry przytacza Ricardo.
I te oba zdania wypowiedziane były jakoś automatycznie.
Taką rozmowę prowadziliśmy przaz całą godzinę, póki nam pan Walicki nie przerwał. We
drzwiach zwrócił się już do Zanicza:
— Co, panie Zanicz, będzie wojna?
www.elektury.org
6
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
W kątach ust, ukryty pod wielkim wąsem, osiadł słaby, ironiczny uśmiech. Ja tylko mogłem to
zauważyd, bom tak długo jego twarz studjował.
— Ważniejsze czekają nas sprawy — odpowiada Zanicz, kładąc binokle na nos.
I w tejże chwili mówi do panny Heleny:
— W „Proroku" był ciekawy artykuł pod tytułem: „Ewolucja, rewolucja, czy wojna".
— Więc któryż z tych trzech smoków? — interesuje się Walicki.
— Pierwszy. Bez wątpienia, pierwszy.
— Moja Helciu, nie wstydź ty się starego ojca i wytłumacz mi, co u was znaczy ewo... Jaktoś
pan powiedział?
— E-wo-lu-cja, — popularyzuje pan Zanicz i stara się sam rzecz objaśnid.
— Jest to, uważa pan... Jakżeby to uprzystępnid? Jest to ciągły, ciągły rozwój.
— Aha... Ciągły, ciągły... Rozumiem. Chodźmyż na kolację.
Tu pan Zanicz zaniepokoił się. Wstając z miejsca, spojrzał Walickiemu bystro w oczy.
Ujrzawszy jednak jego dobroduszną twarz, uspokoił się widocznie, gdyż szeptał na ucho
pannie Helenie:
— Pani ojciec to paradny człowiek!
Ona odpowiedziała mu tak fatalnym rumieocem, że go aż z tyłu na szyi spostrzegłem.
— Czego ona się wstydzi? — zakipiało we mnie. I siadłem do stołu taki zły, żem nawet oczu
podnieśd na nią nie chciał. Gdy mi jednak podała półmisek ze zwykłym ujmującym
uśmiechem i gdy szepnęła przytem: „Panie Kazimierzu", rozwiał się gniew mój natychmiast.
Powstała wzamian chęd ucałowania rączki, w której talerz trzymała.
Siedziałem naprzeciwko niej i patrzyłem w nią, jak w tęczę, nie starając się nawet zrozumied
tego, o czem mówił Zanicz.
— A jednak — myślałem — mnie los pieści. Raz, że pozwolił mi zrozumied zagadkę życia, a po
wtóre, że styka mnie z taką oto kobietą. Toż to modlid się wprost do niej.
www.elektury.org
7
3a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Rzucam okiem na Zanicza i dziwna rzecz, teraz robi on na mnie zupełnie dodatnie wrażenie.
Gdy tak mówi z dystynkcją (trochę może za prędko) i bawi się figlarnie swemi binoklami,
można, sądząc bezstronnie, przyznad, iż jest to człowiek wcale do rzeczy. I sam Walicki, który
ma zawsze coś do powiedzenia, milczy teraz i słucha. Fakt faktem, że jest to człowiek
inteligentny — tylko to mi się w nim nie podoba, że... że jest przyjacielem panny Heleny. Oto
i teraz słucha z takiem skupieniem, że o mnie zapomniałaby z pewnością, gdyby jej ojciec
mojej osoby nie przypomniał. Chcąc wciągnąd mnie w rozmowę, zapytał:
— A cóż pan Kazimierz tak dziś duma ?
— Słucham.
— I cóż pan na to?
— Tee... Po części racja — odpowiadam na chybił trafił.
— Jakto? — zaperzył się Zanicz. — Może powiecie, że emancypacja kobiety...
— Nie! Nie to chciałem powiedzied — przerwałem w obawie prelekcji, jaką te słowa
zapowiadały.
Zląkł się widocznie tego i pan Walicki, gdyż wstał od stołu, przeprosił nas, że pójdzie się
położyd. Mówił, że jest zmęczony i że mu się w łóżku „jakoś lepiej myśli".
— Helcia będzie panów bawiła.
We drzwiach zatrzymał się pod wpływem słabego wyrzutu, iż obowiązków gospodarza nie
wypełnił, jak należy. Zwrócił się tedy do Zanicza:
— To kwestja bardzo ciekawa. Masz pan dużo racji.
A podając mi rękę, rzekł z uśmiechem:
— Bałamud mi pan tam Helcię.
W ten sposób dał każdemu z nas po cukierku i wyszedł zadowolony z pokoju. Ostatnie jego
słowa wywołały nieznaczny rumieniec na twarzy panny Heleny i wyraźny niesmak na usta
Zanicza.
8
3a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Siedzi on teraz w kłopotliwem milczeniu, zły, że nie znajduje żadnego tematu do rozmowy.
Wreszcie schwycił coś. Lica jego rozjaśniają się, a usta wyrzucają szybką wiadomośd:
— Wyszła książka...
I tryska nowa kaskada erudycji, której powstrzymad nie było sposobu. Panna Helena siedzi
znów naprzeciwko niego i słucha z uwagą. Tracę już cierpliwośd, wtrącam jedno i drugie
zdanie i powoli przechylam szalę na swoją stronę. Wzrok panny Heleny poczyna teraz
balansowad między mną a nim. Chwilami na nim dłużej spocznie, i gdy już, już w tem
spojrzeniu znak zgody czytam, wnet wpadam ze swoją opozycją. Wzrok przenosi się na mnie.
— Mówi znów Zanicz. — Panna Helena przerywa mu słabem niedowierzaniem.
To był pierwszy szach.
Gramy partję naszą dalej. Ja zaczynam silniej atakowad i staję się zgryźliwym. Zaniczowi
spadają binokle z nosa, oczy błyszczed mu zaczynają i...
Drugi szach! — panna Helena oponuje mu cokolwiek.
Podwajam atak. Odwracam kwestję i stawiam pytanie, Zanicz się miesza, ja zaś wyciągam
śmieszną konsekwencję.
Szach!
Zadaję drugie pytanie i, nie czekając odpowiedzi, wyciągam niedorzeczny wniosek.
Mat! — panna Helena rację mi przyznała.
Zanicz broni się i wymachuje rękoma; ale kto przegrał, to przegrał, i nic już nie poradzi.
Panna Helena wstaje, nalewa herbatę i mnie pierwszemu filiżankę podaje.
Nie wiem, czy powstrzymałem się wtedy od tryumfującego spojrzenia. Byłbym mu nawet na
palcach poskrobał: „zyg, zyg marchewka!" Wpadłem wprost w natchnienie. Zdobyłem jakąś
lekkośd w mowie, obrazowośd w stylu, począłem sypad wesołemi anegdotkami. Jednem
słowem — pokonałem nietylko pannę Helenę, ale powoli nawet i Zanicza.
9
3a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Fabryka, która niegdyś ogłuszyła mnie swym ogromem, staje się w mojem opowiadaniu
nadzwyczaj wesołą instytucją, ludzie tamtejsi lekkimi aktorami, a życie całe — sceną
z wodewilu.
Pozwoliłem Zaniczowi wyjśd wcześniej, by chod na chwilę pozostad sam na sam z Heleną.
Prawda — mówiła, gdy drzwi się za nim zamknęły, — jaki to sympatyczny człowiek? Tylko, że
ci studenci to wszystko tacy jednakowi ludzie.
Byłem wyjątkowo wspaniałomyślnie usposobiony; rzuciłem kilka pochwał, nie zastanawiając
się wcale nad niemi; zauważyłem, że nie sprawia jej to wielkiej przyjemności, i to mnie
uspokoiło.
Przy pożegnaniu zatrzymałem dłużej jej rękę i spojrzałem badawczo w oczy.
— Co takiego? — zapytała z cudownym uśmiechem.
Miałem na myśli, rozumie się, Zanicza. Powiedzied to — znaczyłoby palnąd kolosalne
głupstwo. Podniosłem tylko jej rękę do ust, by tym pocałunkiem wszystko wyrazid.
— Niech pan tego nie robi — powiedziała cicho. — Wszak my jesteśmy przyjaciółmi?...
I znów jak piorun z jasnego nieba uderzyły we mnie te słowa. Wszak dawniej tego nie
mówiła? — Teraz dopiero przypominam sobie, że Zanicz długo się rozwodził nad
emancypacją kobiet, nad miłością a przyjaźnią, nad tem wreszcie, jak kobieta, przyjmując
hołdy oddawane jej płci, siebie tylko poniża. Nie zwracałem wielkiej uwagi na to, ale teraz
gotów byłbym soli na ten jęzor nasypad.
Gdym wrócił do domu, Michaś już spał i chrapał przytem przeraźliwie. Pochyliłem się nad
nim, sam nie wiem czemu, i uścisnąłem go.
Wszak my z Michasiem, myślałem, jesteśmy więcej niż przyjaciółmi. Czyż dlatego nie wolno
nam się pocałowad? Głupi jest Zanicz razem ze swemi teorjami!
Nim zasnąłem, rozmyślałem nad emancypacją kobiety i postanowiłem kupid sobie obszerne
dzieło Hartla, traktujące o tym przedmiocie.
0
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Bo w gruncie rzeczy ja mam przesądy. A że pragnę się z nich wyleczyd — to chyba każdy mi
przyzna w tem słusznośd.
Pana Walickiego zastałem nazajutrz w humorze fabrycznym. Zauważyłem już dawniej, że
ilekrod wchodzę do jego pokoju, on pospiesznie chowa coś do szuflady i pyta opryskliwie:
— Czego pan chcesz?
Dziś zaszedłem go znienacka, on zaś, chcąc schowad swoją tajemnicę, upuścił ją na ziemię
i zaklął.
Więc i ten Katon ma swoje „ale" — pomyślałem. Myśl ta sprawiła mi pewną satysfakcję. Jest
to uczucie, jakiego doznajemy, dowiedziawszy się, że i Achilles ma fatalną piętę. — A jednak
nie przedstawiałem sobie tego tak źle, jak nasi dyrektorowie.
Przechodząc oto raz przez podwórze, usłyszałem następującą rozmowę między
Szwineigerem a Borwiczem:
— Ten stary — mówił Szwineiger — kryje mi się z czemś. Dwa razy to widziałem.
— Walicki? Czyżby on fuszerkę robił?
— Kto wie.
— Szyję dam, że nie — bronił go Borwicz.
Na drugi dzieo przyszedł Szwineiger do warsztatu, i zebrawszy nas w pokoju Walickiego,
ogłosił, iż za robotę prowadzoną na własną rękę (za tak zwaną fuszerkę) będzie potrącał za
pierwszym razem dziesięd rubli, za drugim zaś razem oddali z fabryki.
Poczem kazano nam się rozejśd. Wiedziony ciekawością, zajrzałem do pokoju Walickiego
i ujrzałem dziwną rzecz.
Stoi on na środku pokoju, trzyma w ręku jakiś blaszany sprzęcik w szklanej oprawie, poczem
ciska go z całych sił o ziemię. Wnet jednak mityguje się, przyklęka i zbiera starannie szczątki.
Co to może byd?
Wróciłem na swoje miejsce i wnet usłyszałem za sobą głos Walickiego:
www.elektury.org
1
4a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A pan ciągle dłubiesz, precz pan dłubiesz? Podziwiam cierpliwośd...
Otworzyłem usta ze zdumienia i nie wiedziałem, co odpowiedzied. To było zbyt
niespodziewane i zbyt okropne, co ten człowiek mi mówił. Czyżby zły humor mógł go aż do
tego doprowadzid, by mścid się na mnie za swą przykrośd?
— Wiesz pan — mówił dalej przez zęby — ileś pan już sztuk zepsuł? Ośm! ośm! Ja nędznej
roboty od siebie nie puszczę.
Zakręcił się i odszedł.
Stanąłem, jak wryty. Sztamajza wypadła mi z ręki, a maszyny, których zwykle nie
spostrzegałem, zahuczały mi w uszach okropnym śmiechem.
Pędem pobiegłem do Walickiego.
— Panie — wołam zadyszanym głosem. — Panie...
— Wściekł się, czy co?
— Czy ja rzeczywiście nie jestem zdatny do niczego ?
— Któż to panu powiedział?
— Pan. Teraz, przed chwilą.
— Przyśniło się panu. Zostaw mnie pan w spokoju, bo... U stu djabłów! to też ps... kr... u
licha!...
— Ja zaklinam pana, ja błagam o prawdę. Czy ja mogę byd kiedyś ślusarzem?
— A czemu nie? — zapytał łagodniej.
— Ale ja chcę byd bardzo dobrym ślusarzem.
— Ładna ambicja.
— Czy mogę mied nadzieję?
— Pi... Czy to można wiedzied? Wreszcie... zobaczymy
www.elektury.org
2
4a
nortSWacław Berent, Fachowiec
IV
Powlokło się życie szarym, jednostajnym szlakiem. Nie chcę przez to powiedzied, by mnie ta
jednostajnośd nużyła lub odbierała zapał. Niech Bóg broni! Idzie mi tylko o to, że do tego celu
tak bardzo daleko. I to mnie martwi, to nieraz i humor odbiera, że widzę przed sobą olbrzymi
kawał drogi, który gubi się gdzieś za horyzontem. Bod przecież to, co teraz jest, celem moim
byd nie może, i śmiesznemby wprost było, gdybym utkwił oto pośrodku. Aczkolwiek jestem
już wytwórcą tak zwanych bogactw materjalnych, to jednak na tem stanowisku wielu mnie
zastąpid może (i wielu też zastępuje). Ja mam inne zamiary, tylko czasu na spełnienie ich
potrzebuję. Szukam stanowiska jeszcze nie zajętego, właściwie zaś nie szukam, ale zbliżam
się do niego wolnym, lecz pewnym krokiem. To jednak najgorsze, że, by tam zajśd, trzeba
przejśd przez nieskooczony szereg jednakowo nudnych i jednakowo szarych dni. A jednak idę,
idę z niezachwianą wiarą.
Któż wreszcie nie ma dni przykrych, leniwych godzin, kiedy wstępuje w człowieka jakiś
dokuczliwy, gderliwy duch i wszystkie myśli przewraca mu naopak, głowę i serce nagle
opróżnia i tak przystosowuje nas do otoczenia szarej codzienności.
Ja ideałem nie jestem i mam również takie chwile. (Pannie Helenie nie powiem, rozumie się,
tego, gdyż takie myśli lepiej dla siebie zachowad).
„Powiedz, czego ty chcesz, czego, bałwanie, chcesz?" Tak oto skrzeczy mi mój bies nad
uchem. Ma on przytem sposób mówienia pana Walickiego.
„Czego chcę?" I z tem głupiem pytaniem noszę się, jak kura z jajem, przez kilka dni. Czyż
można na to dad odpowiedź?
Gdybym zapytał uczonego, czego chce, odpowiedziałby mi zapewne: wiedzy.
— A na co ta wiedza?
— Niemądry asan jesteś — odpowie mi uczony.
A cóż ja mam memu djabłu odpowiedzied?
3
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Czy można przewidzied, jak się życie ułoży, jakie pytanie okaże się najgodniejszem
odpowiedzi, jaki czyn najodpowiedniejszym? Mówid o tem wówczas, kiedy jeszcze niema
przygotowania, jest co najmniej przedwczesnem.
Koniec kooców przemogłem siebie i stałem się znów rozsądnym człowiekiem. Do fabryki
chodzę regularnie, wieczorami zaś studjuję obszerne dzieło o emancypacji kobiet.
Scena, jaką mi wówczas wyprawił Walicki, była, rozumie się, tylko wylaniem żółci z jego
strony. Sam dał mi to poznad nazajutrz zdwojoną grzecznością. Najlepszą wreszcie
odpowiedzią było to, że Szwineiger wezwał mnie do kantoru i oznajmił, iż, zgodnie z opinją,
wydaną przez pana Walickiego, będą mi płacili trzy złote dziennie. W porę mi to przyszło,
gdyż fundusze moje i Michasia już się wyczerpały.
Od czasu, jak mi płacid zaczęli, pan Walicki siedzi mi przez cały dzieo na karku. Z początku
drażniło mnie to, wkrótce jednak zrozumiałem właściwą przyczynę. Teraz jestem
odpowiedzialny za swą robotę — pomyślałem. A to mnie podnosi we własnych oczach.
Wstyd może przyznad się do tej słabości, ale gdy tak stoję przed maszyną w oczekiwaniu
wieczornego świstka, z rozkoszą myślę, iż za godzinę będę mógł zasiąśd do książki. Na
usprawiedliwienie swoje mogę powiedzied bodajby, że jest to jedyna moja przyjemnośd. Do
teatru i na koncerty nie chodzę, gdy nie mam na to pieniędzy, przechadzek nie używam, bo
czasu na to brak. Mamże więc i książki sobie odmawiad?
Lubię zapisywad marginesy książek uwagami, jakie nasuwają mi się przy czytaniu. Nieraz nie
wystarcza mi wąska tasiemka marginesu. Biorę wtedy kawałek papieru i piszę na nim całe
rozprawy. Drę i palę to nazajutrz, na drugi wieczór piszę wszakże drugi traktat. Niekiedy
wpadnie mi jakaś myśl i zasnąd mi nie daje. Poczynam ją rozsnuwad, układad sobie w głowie,
a najczęściej ubieram ją w stylistycznie zaokrąglone zdania.
Przekonałem się, że i przy robocie fabrycznej można znakomicie myśled o tych rzeczach, że
mechaniczne poruszanie rękoma nietylko że nie przeszkadza, ale pomaga poniekąd. Trzeba
się wszakże mied na ostrożności, by głośno nie zagadad. A zdarzyło mi się to raz, na moje
nieszczęście i ku zgrozie pana Walickiego.
Byłem pod świeżem wrażeniem dopiero co przeczytanego artykułu i cały dzieo
polemizowałem z nim w myśli, aż pod koniec wyrwałem się z monologiem:
www.elektury.org
4
4a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— „To wszystko baoki mydlane, dopóki ich czyn nie poprze".
I czyszcząc z zapałem dopiero co utoczoną rączkę zadeklamowałem półgłosem:
Lepszy przykład, niż nauka;
Czyo, co mówisz — to mi sztuka.
Nieszczęście chciało, że w tejże chwili nawinął się pan Walicki. Roztworzył szeroko oczy
i patrzy na mnie, jak na warjata. Zapomniał wprost języka w gębie ze zdziwienia. Kiwa tylko
głową i mruczy:
— Cudowny wierszyk...
Nie potrzebuję dodawad, że z chęcią schowałbym się wówczas pod stół.
Stało się, żem któregoś dnia nie poszedł do fabryki przez zwykłe podłe lenistwo, jakem to
sobie nazajutrz wyrzucał.
A jednak, jak ja ten dzieo wspaniale spędziłem! Gdybym się chciał usprawiedliwiad,
powiedziałbym może: „nie jam jest winien, ale słooce winno".
Dzieo był niewyraźny. Po niebie sunęły chmury w nieładzie i co chwila zasłaniały słooce,
rzucając na ulicę przemijające, ruchliwe cienie. — Wracałem do fabryki po skromnym
obiedzie i byłem akurat w takimże nastroju, jak i dzisiejsza pogoda. W myśli świecił jasny
promyk, spędzany co chwila przez jakiś przykry cieo. Nie potrafiłem ułowid tego promyka, ani
zrozumied tego cienia. Wiem tylko, że ilekrod przyśpieszałem kroku, by nie spóźnid się na
dzwonek, promyk ześlizgiwał się i chmurne ciężkie usposobienie zaczynało mnie
opanowywad. Gdy zapomnę na chwilę o mym pośpiechu — chmura mija i zaczynam myśled
o... wstydzę się wprost przyznad. Układałem w myśli artykuł. Jak mi się to świetnie
zarysowało! Nigdym nie przypuszczał, bym coś podobnego mógł kiedy napisad.
Zatrzymuję się na ulicy i zacieram ręce z zadowolenia. Czuję, że twarz moja nie rozjaśnia się,
ale wykrzywia wprost z uszczęśliwienia.
Skręciłem w Aleje Jerozolimskie i spojrzałem na Wisłę. Wtedy zobaczyłem to, co mnie zawsze
tak nęci i pociąga — tę plamę świetlaną na odległych polach, tę wioskę słoneczną, jakby
5
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
wyspę wśród szarego morza pól. Niech będzie co chce, ale mnie to kusi i ciągnie tak, że rady
dad sobie nie mogę. Może to jest chorobliwe? Czy ja wiem?
Gdy tak stanę w szarym miejskim zmroku i ujrzę zdaleka... Nie, ja tam iśd muszę! I pójdę!
Skręciłem na Nowy-Świat, przebyłem Krakowskie-Przedmieście, przebiegłem przez most i już
jestem na wale praskim.
Tam to na drugim brzegu kopci nasz komin fabryczny i pluje w miasto kłębami ciężkiego
dymu.
Raduję się jak dziecko swem odważnem postanowieniem i nie doznaję zgoła wyrzutów
sumienia. Siadam na wale, bębnię piętami i patrzę arogancko na swą fabrykę.
— Panie Walicki, pan sobie tam pewno język ostrzysz na mnie. A mnie się tak spodobało i nie
przyjdę. Daruję wam trzy złote i wyłobuzuję się dziś za całe życie.
Rzucam spojrzenie na prawo i spostrzegam dziwną rzecz. — Jak ten most tu sprytnie
ustawili! Po prawej jego stronie zamek, wieżyce, potężne kościoły, starożytne domy
piętrzące się jeden na drugim i zbite w ciasną kupę; po lewej szeroko, wzdłuż rzeki, rozsiadły
się fabryki najeżone setkami wysokich, cienkich kominów. Ten most dzieli dwie epoki. Po
prawej przeszłośd — po lewej przyszłośd; tam oni — tu my.
Ja to stanowczo w mym artykule zużytkuję, — pomyślałem i pobiegłem dalej.
Wyszedłszy za rogatki grochowskie, skręciłem na lewo i na przełaj pól, przez ścieżki i miedze,
dostałem się do upatrzonej wioski. Co za rozkosz! Tu wprost piersi coś rozsadza i tak
krzyknądby się chciało na całe gardło:
— Oj dana... Ho — ho!
— Hop — hop! — odpowiedziało mi odległe echo.
Tam za pługiem chłop jakiś stąpa w towarzystwie kur. Na niewielkiem wzgórzu stoi
rozłożysta grusza, ulęgałka, jak ją nazywają warszawiacy, te prawdziwe ulęgałki miejskie.
Wdrapuję się na to wzgórze i rozglądam naokoło. Tuż przede mną kawał na pół zoranego
pola, dalej na łące bydło się pasie, kilka koni spętanych skacze niezgrabnie, stado gęsi szuka
czegoś niezmordowanie w trawie i wydaje krzyki zniecierpliwienia.
www.elektury.org
6
4a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Łąkę przecina zygzakiem rzeczka, porosła z prawego brzegu grabiną. Drzewa i krzewy
pochylają się ku wodzie, jakby tam coś wypatrywały. Kładka prowadzi do wsi, a raczej do
kilku chałup krzywych, koszlawych i jakoś smutnie skulonych przy drodze. W pewnej
odległości, za kartoflanem polem stoi samotna chałupa — jak to zwykle po wsiach bywa: tam
mieszka mizantrop wiejski i największa nędza z tej biedy. Horyzont zamyka długi,
nieskooczenie długi szereg wysmukłych topoli. Tam ciągnie się trakt królewski, szeroki,
szeroki, piaszczysty i garbami od starości pokryty.
Oto wypadł z kurzawy wózek, wtoczył się na boczną drogę i popędził w stronę wsi. Kusy
konik strzyże uszami, wyciąga krótką szyję i przebiera nogami coraz to prędzej, ciskając
wózek to w prawo, to w lewo. Na wózku kiwa się młody chłopak, z trudem utrzymując
równowagę, i wymachuje biczyskiem nad uszami rezolutnego konika. Minęli wieś
i przejeżdżają tuż pod wzgórzem.
— Niech będzie pochwalony! — woła z wozu.
— Na wieki.
— Stój, pr... — krzyczy na konia i zatrzymuje wóz.
— A nie macie tu czasem zapałki... co?
— Jest.
— A no to...
Wyjął z pod czapki papierosa, zeskoczył z wozu.
— Pr... Stój! Stad jucha nie może... Panie Boże za... stój... prr...
Zbiegł z góry, wskoczył zręcznie na wóz i za chwilę znikł mi z oczu.
Z przeciwnej strony biegnie pies kudłaty z klocem u szyi: to wiejski włóczęga. Pan jego siedzi
na wsi i nosa na świat nie wytyka. Jeśli jeśd co ma, to z tej oto ziemi kęs chleba dostanie. Inna
rzecz pies. Ten pola nie zorze, młócki nie zrobi, siedzi jeno przed chałupą i szczerzy zęby, gdy
baba kartofle obiera. Ale łupinami żaden pies się jeszcze nie przejadł. Więc też i Kruczkowi
brzuch opadnie, żebra omal że skóry nie przebiją. Pójdzie wtedy w świat, jak ów chłop, co mu
rolę żydy sprzedały. Wyjdzie za chałupę, spojrzy na świata cztery strony i pobiegnie przed
7
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
siebie. Nieraz zatęskni za swymi i ta tęsknota drogi i ścieżki mu wskaże i doprowadzi go do
rodzinnej wioski.
Wynędzniały, zmęczony, z głową nadół pochyloną i z wywieszonym jęzorem biegnie
drobnemi krokami i dzwoni klocem, uwieszonym u szyi.
— Kruczek — wołam — pójdź tu!
Zatrzymał się, a w zmęczonych jego oczach zabłyszczało coś w rodzaju radości. Spostrzegłszy,
że to nie swój, pobiegł dalej. Z drogi obejrzał się na mnie z wyrzutem, jakby chciał
powiedzied:
— Kiego licha bałamucisz, kiej nic nie dasz, bo sam na golca patrzysz.
Położyłem się na trawie i utkwiwszy wzrok w niebo, zacząłem marzyd. Były to prawdziwe
marzenia, których żadna nid z życiem niełączyła, gdzie niema nieznośnego hamulca, niema
złowieszczych oddźwięków: — „wczoraj", — „dziś", — „jutro" — a myśl, jako ptak swobodna,
buja po niebiosach, kąpie się w słonecznym obrazie i tonie w bajce.
Długo tak leżałem. Słooce pochyliło się na horyzoncie, ukazało mi brzozowy lasek
w czerwonym blasku, krętą wstęgą odbiło się w rzeczce i, zamieniwszy się w krąg purpurowy,
zapadło za lasem. Zmierzch nadszedł. Oto wrony ciągną już gromadnie przez pola na
wieczorną gawędkę. Suną cicho i spokojnie, jakby ważną sprawę miały dziś do obgadania.
Próbuję pochwycid nid marzenia i na jedno natrafiam słowo:
— Hela...
Pastuch spędza bydło z pola i wyciąga monotonną nutę, która sobie jest i pieśnią i echem
zarazem:
— He-la!... He-la!...
Wiejska dziewczyna wyszła z kubłem po wodę, stanęła nad rzeką i zanuciła żałośnie:
— He-la!... He-la!...
Nad brzegiem lasu zestraszona kania porywa się z gniazda i, załopotawszy skrzydłami,
krzyknęła ku mnie:
8
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— He-la!...
Jakżebym ja chciał mied ją teraz tuż przy sobie, złożyd głowę na jej kolanach i wsłuchiwad się
w te gwary wieczorne, w to rechotanie żab z pobliskiego bagna, co, zda się, precz w kółko
powtarzają:
— He-la!... He-la!...
Tu po raz pierwszy pomyślałem, że ją kocham. Tu, gdzie mnie nikt nie wyszydzi, nikt „teorji"
nie przypomni, gdzie „zdrowy rozsądek" rumieoca na twarzy nie wywoła.
I ogarnęła mnie szalona chęd wmieszania i mego głosu w te gwary wieczorne, rozlewające się
czystem, przeciągiem echem po polach, wplecenia i mej zwrotki w tę cudowną pieśo natury.
Nie chcę jej ogłuszad mem szczęściem, lecz wpleśd moje wołania w tę harmonijną całośd
tęsknego spokoju.
— Hela! — zawołałem.
I zawtórowały mi wołania pastucha, piosnka dziewczyny, rechotanie żab i krzyk kani z pod
lasu.
Ukołysało mnie znów marzenie. Poszło ono jednak tym razem nicią życia i doprowadziło
mnie do zamiaru, by jej to powiedzied.
— Powiem.
Tym razem nikt mi nie zawtórował. Pastuch zapędził już bydło do wsi, dziewczyna wodę
czerpała, żaby umilkły i kania do gniazda wróciła.
Wieczór.
Biegnę ścieżką w stronę miasta, co świetlaną smugą rysuje się już w zmroku. Jeszcze dziś
zobaczyd ją pragnę i to pragnę tak gorąco, jak nigdy przedtem.
Była dziewiąta godzina, gdym kołatał do mieszkania Walickiego. Po drodze obmyśliłem
pretekst, iż zaszedłem przeprosid go, że w fabryce nie byłem, i uprzedzid, że jutro może nie
będę, gdyż ząb mi bardzo dokucza. Walicki leżał już w łóżku i przyjął mnie przez drzwi
drugiego pokoju.
9
4a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Niepotrzebnieś się pan nosił, po nocy ze swym chorym zębem.
Wnet jednak spojrzał na rzecz z innej strony.
— Poczucie obowiązku — mówił. — I to coś znaczy.
Panna Helena była zajęta poprawianiem kajetów swych uczniów.
— Ja przyszedłem właściwie poto, by panią zobaczyd, — zacząłem i zląkłem się natychmiast
własnej odwagi.
— Mnie? To bardzo ładnie z paoskiej strony.
— Bo...
— Co takiego?
— O, nic...
— I ja o panu myślałam. I wie pan, co mi też przyszło do głowy? Gdybyśmy tak sobie „wy"
mówid zaczęli? W stosunkach przyjacielskich przecie... Wreszcie, powiedziawszy szczerze,
podoba mi się to.
Uśmiechnąłem się dosyd kwaśno i bąknąłem coś niewyraźnego pod nosem. Dziwne to może,
a jednak te słowa pomieszały mi szyki. Wyszedłem, nie powiedziawszy ani słowa z tego,
o czem mówid zamierzałem. A w takich chwilach milczenie jest katuszą.
— Do widzenia „wam" — żegna mnie panna Helena, podając mi zamaszyście rękę.
— Do widzenia.
Tamto słowo nie przeszło mi przez gardło. Ileż jednak znaczy siła przyzwyczajenia?
Dotychczas mówiłem „wy" stróżowi, posłaocom, praczce, wreszcie Andrzejowi w fabryce.
Pannie Helenie tak powiedzied nie mogłem.
Gdy jednak się namyślę... A, dosyd tego! Chwilami buntuję się nawet przeciw zdrowemu
rozsądkowi.
0
5a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
I znów mi wlazł w głowę jeden z tych dwieków, co z takim uporem dopominają się, by je wbid
głębiej. Rozmyślałem nad tem długo, tym razem z nieświetnym skutkiem. Wpadłem
w błędne koło i harcuję w niem bez kooca.
Najciekawsze to, że dowodzenia swoje układam w formie stylistycznie zaokrąglonych zdao.
Była już późna godzina w nocy. Ciszę przerywało tylko chrapanie Michasia i skrzypiące
kołatania zegara. Stanąłem w oknie i tu snułem dalsze swoje myśli. Po chwili spostrzegłem,
że nad przeciwległą kamienicą zajaśniało matowe zielonawe światło. Niedługo trwało, a z za
dachu wysunęła się olbrzymia tarcza księżyca. W pokoju zrobiło się widno, lecz jakoś
melancholijnie zarazem.
— A gdybym spróbował?...
Zapaliłem świece i zacząłem pisad artykuł. Była to bajka o starym filozofie, co w zgrzybiałych
latach ludzi nauczad począł, jak żyd mają, by nie cierpied; jak cierpied, by drugich swem
cierpieniem nie zarażad. Myśliciel swe kazania temi zaczynał słowy: „Dziś uczę, bo dziś
dopiero wiem. Jeśli mi powiecie, że lat pięddziesiąt żyd jeszcze będę, zamilknę, zaczekam i za
lat pięddziesiąt do was przyjdę". Stary kilku uczniów zaledwie znalazł, błogosławieostwa im
udzielił i w świat daleki poszedł.
Wraca za lat kilka i znajduje tysiące nie wyznawców, lecz nauczycieli. Każdy uczył. A czyny?
O nich wśród nauki zapomniano. Ten, kogo dziś nawrócono, jutro szedł innych nauczad.
I szkoła cała z proroków się tylko składała. Na widok tego zadrżały wargi starcowi
i z gniewem zawołał: „Gdybym mógł wam słowa moje z gardła wydrzed, zarazbym to uczynił.
Nauka bez czynu..." Podniósł rękę, jakby straszne słowo chciał powiedzied...
„Jest tylko nauką!" — krzyknął.
Tej nocy miałem silną gorączkę i nie spałem wcale.
V
Nad ranem, koło piątej godziny, sen zmógł mnie tak silnie, że skuwał prawie powieki.
— Nie pójdę dziś — myślałem, czy też śniłem. — Wszak niechcący uprzedziłem Walickiego.
www.elektury.org
1
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
I w tejże chwili wyskoczyłem na środek pokoju.
— Bydlę! — krzyknąłem na siebie. — Tod przed kilku godzinami wypisywałeś dytyramby na
cześd czynu. Ty, wczoraj nawrócony, a dzisiejszy proroku z pod pierzyny! Chodbym miał
dwadzieścia razy upaśd w drodze, jednak pójdę.
Że dnia tego pracowałem niedobrze, żem zepsuł niejedną rzecz, — moja w tem wina. Dziś
Walicki miał rację, gdy mi wymyślał. Ja nocy nie dosypiam przy stylistycznych zabawkach,
a za dnia psuję robotę. Długo będę musiał nad sobą pracowad.
W fabryce dzieje się tymczasem coś niezwykłego. Walickiego prawie że nie widad. Od kilku
dni przesiaduje całemi dniami z Borwiczem. Gdy wpadnie na chwilę, jest wtedy taki
roztargniony, że rozsądnego słowa wydobyd z niego nie można.
Przywożą do nas jakieś naczynia blaszane, lustra olbrzymie i Bóg wie nie co. Gdy wnieśli raz
jakiś sprzęt do jego pokoju, słyszałem, jak wołał:
— Zakryd płachtą, bo się podłoga zapali.
Co to byd może? — Spytad ani sposób.
W dodatku zaprowadzają w fabryce oświetlenie elektryczne, ku wielkiemu niezadowoleniu
Andrzeja.
— Widzisz go, elektryka, — mówił. — Kiej elektryka, niech się sama kręci.
Z Andrzejem zapoznałem się tymczasem bardzo dobrze. Zaprzyjaźniła nas krótka rozmowa
podczas mojej wizyty przy maszynie.
— Kiedy taki uczony, — mówił — to co ma ze mną do gadania?
— Uczony nie jestem. Taki ja robotnik, jak i wy.
— Oho! Co to, to nie.
— Wreszcie podobacie mi się.
— Pi... pi!... Szedł pies przez owies, nie szkodziło psowi ani owsowi.
To mnie zmroziło. Jużem chciał wyjśd, gdy Andrzej zatrzymał mnie pytaniem:
www.elektury.org
2
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A czemu ludzi ze swego warsztatu znad nie chce?
— Nie unikam ich. Wy zresztą inni jesteście.
— Jenszy?
— Aha!
— A może byd, — zdecydował, kiwając głową ze zdziwienia.
Od tej chwili okazywał mi wyraźną sympatję. Po dzwonku oczekiwał mnie przy bramie
i odprowadzał do domu. Któregoś dnia zaprosił mnie do szynku. Odmówiłem stanowczo.
Andrzej nawymyślał mi od „paniczów ze spiczastym nosem", powiedział, że gardzę nim
i mogę sobie iśd do czorta. Krzywił się na mnie przez kilka dni, aż wreszcie w wigilję któregoś
święta powtórzył swą prośbę. Uległem wreszcie, nie tyle pogróżkom, jak wskutek pewnej
myśli, która zbiegła mi do głowy wraz z jego wymyślaniem. Jeśli ich unikad będę, nigdy się do
nich nie zbliżę. A wszak miałem zamiar wpływad na nich. To będzie nawet bardzo polityczny
krok. Poznam się z nimi, jako kolega, w szynku. Potem może mi się uda wyciągnąd ich nawet
stamtąd, oduczyd od pijaostwa.
Przy wejściu powitano nas okrzykiem.
— Oho! Andrzej na mszę idzie.
— A cóż to, nie za swoje pieniądze?
Po tych słowach dopełnił ceremonji przedstawienia mnie w sposób bardzo oryginalny: Stojąc
do mnie tyłem, mówił, że to „nowy pasażer, — mądra sztuka, jak sowa". Kamrat jego
poruszył jakoś głupkowato głową i ceremonja się ukooczyła.
— Pani kupcowa, dwa alembiki!
— Sz... sz...! — zasyczał kamrat. — Andrzej alembikami się rozbija.
— Trzy! — huknął w odpowiedzi Andrzej i zwrócił się do niego:
— Józef, chodźta tu. Zalejecie se gębę, bo ją rozedrzecie bez te wydrwiwania.
— Niema obawy. A co do fundy, to ...szsz!
www.elektury.org
3
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Zaledwie usta odważyłem się przyłożyd do brudnego kubka, by nie zrobid przykrości
Andrzejowi.
— O, Stasiak idzie... Panie Stasiak!... Panie te!...
— Nie mam czasu — wołał głos z ulicy.
— Nie mam czasu — powtórzył, wchodząc do szynku. — A, pan Andrzej? A cóż to, imieniny?
O co idzie?
— Cztery alembiki!
— Czasu nie mam — bronił się Stasiak, biorąc kubek w rękę.
— Do domu się spieszę — dodał, stawiając kubek na bufecie.
Andrzej kiwnął na żydówkę.
— Salcia! Chleba i sera.
Towarzystwo zasiadło do stołu, mimo protestów Stasiaka.
— Kiedy bo... spieszę się — mówił, krając chleb.
— Ma rację — rzekł Józef. — Na święty Jan się ożenił. Szynk, widzisz Andrzej, nie starzeje się,
a żona? Szsz!...
Dowcip ten przyjęto krzykliwym śmiechem. Stasiak spostrzegł mnie wreszcie i zwrócił się
z grzecznością:
— A, panu sąsiadowi (niby od śrubsztaka) dzieo dobry. Tak to, kochany panie! spieszę się do
domu, bo raz, że żona, a drugie, że jutro święto.
— Pan Stasiak jutro na sumę powędruje — śmiał się Józef.
— Otóż to. Póki człek jest w kawalerskim stanie, w kościele ani poświeci. Jak się zato ożeni,
chodzi więcej niż potrzeba.
— A kto mnie zaciągnie? — oburzył się Andrzej. — Trzy czyste!... A kto mnie zaciągnie?
Jeszcze będę tam kąty w Grzybowie wycierał.
www.elektury.org
4
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Dałbyś pan pokój — mityguje go Stasiak za tę herezję.
— Y... tere-fere. Ja tam sobie z tego niewiele robię.
— Cicho ludzie! — zawołał Józef — Tod to jutro Narodzenie Najświętszej Marji...
— Ee?... No, to bez gadania trzeba iśd.
Nawet ateistycznie usposobiony Andrzej zmienił zdanie wobec tak ważnego święta.
— Tak? To jasna rzecz.
Towarzystwo zgodziło się na jedno. Wogóle jest to głupstwo i dobre dla bab, co zaś do
jutrzejszego święta, „to zupełnie co innego". Wśród tej dysputy zjawiła się na stole butelka
wódki.
— Andrzej, chodźmy do domu — wyrwało mi się niechcący z ust.
— Do domu? A idźmy. Ino, że ja zostanę.
Teraz dopiero pojąłem niestosownośd mego kroku. Andrzej znalazł towarzystwo
odpowiedniejsze, o mnie zaś nie dba już zupełnie. Chciałem zawiązad z nim stosunki (tem się
przynajmniej kierowałem, wchodząc do szynku), okazało się jednak, że to oni, jeśli zechcą
i jeśli ja pid z nimi będę, gotowi mnie przyjąd do swego koła. W przeciwnym razie będę
niespostrzeżony siedział na boku i budował swego ducha widokiem, jak panowie Stasiak,
Andrzej i Józef wlewają „czystą" w swe gardła. Wstad teraz i wyjśd — znaczyłoby ściągnąd na
siebie ich gniew, oraz stad się dla nich wrogiem dozgonnym. Arystokratyczny pan Stasiak nie
wybaczyłby mi tego nigdy.
— A tom wlazł! — pomyślałem, i postanowiłem sobie w duchu byd tylko widzem.
W szynku zrobiło się niezadługo parno i duszno, powietrze przesyciło się stęchłą, wilgotną
mgłą. Od publiczności roiło się w tej brudnej norze. Byli tam robotnicy, stróże sąsiednich
domów, dorożkarze, posłaocy, drobni majsterkowie; niejedna też baba tu zabłądziła.
Wreszcie kogo tam nie było? Najbardziej rzucali się w oczy szeregowcy złotej gwardji, ci
„andrusi” warszawscy, dla których szynk jest nietylko źródłem uciech moralnych i cielesnych,
lecz zarazem grosgiernją amerykaoską. Tu andrus pokrywa grzeszne swoje ciało, tu też
obnażad je cokolwiek jest nieraz zmuszony, gdy wypije więcej, niż należy; tu tryska dla
www.elektury.org
5
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
piśmiennych zdrojowisko świeżej wiedzy w postaci onegdajszej „Gazety policyjnej"; tu
wreszcie jako szczyt luksusu dostad można „parę", gdy przyjdzie andrusowi ochota „szyk się
wystrychnąd" i ukazad się w szacie światowego człowieka.
Tak mnie przynajmniej Stasiak objaśniał, wskazując na nich.
Ciekawe to twarze. Grube, prawie zwierzęce wargi, zwieszające się z pod tłustego nosa,
wykrzywia arogancka buta, a w małych bystrych ślepkach igra coś w rodzaju humoru.
Oto wtacza się jeden z workiem węgli na plecach i, szczerząc zęby, śmieje się rozkosznie
małemi ślepiami.
— Pani te!... Jabłuszka są. Łapieoski i spółka. Ny! Ny!
Aż paszczę roztworzył z radości.
— Z pod cudzego wozu — wtrącił Józef.
Tu Andrzej się zaperzył.
— Z pod twego? Zgubiłeś, co? Lubię ja takich wyszczekanych. Widad, żeś wczoraj jeszcze gnój
widłami podnosił.
Józef zaczął się odgryzad, jak umiał. Mówił, że przez trzy kwartały jest w mieście, a co do wsi,
to „ho, ho — sz-sz!"
Pan Stasiak wtrącił ze swej strony krótką wymówkę:
— Fuszer.
Zauważyłem z dalszego toku rozmowy i z tej miękkiej ostrożności, z jaką wyrażali się
o andrusach, że są to pupile panów Stasiaka i Andrzeja. Rasa, aczkolwiek znacznie niższa,
jednak nieoceniona.
— Oni mają pieprz — utrzymywał Stasiak.
— To są dranie — dodał pieszczotliwie Andrzej.
W szynku począł się tymczasem ścisk formalny. Do mokrej pary, wypełniającej pokój,
przyłączyły się jakieś cuchnące wyziewy. Bufet obstąpili goście i kłócąc się, krzycząc,
www.elektury.org
6
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
wymyślając sobie bez litości i rzucając „dowciapy", dobijali się bohatersko o czystą,
alembikową, kimel i rzadsze specjały.
Do naszego towarzystwa przyłączył się pan Chojnacki, człowiek nie tak może wykwintny
i ogładzony, jak pan Stasiak, niemniej pan całą gębą. Rozmowa przeszła powoli na stosunki
fabryczne. Pan Chojnacki nie znajdował dla Walickiego słów pochwały.
— To anioł — mówił.
— Strasznie pyskaty anioł — wtrącił Józef.
Pan Stasiak zadowolił się lakoniczną uwagą:
— Kto ma pozycję, musi mied i pysk.
Andrzej skorzystał z okazji, by przyciąd Józefowi:
— Na was wymyśla, bo myśli, żeście chłop.
— A cóż to, ja mam na przodku wypisane?
— A wójt nie wymyślał? — drwił Andrzej dalej.
— Jabym się akurat dał.
Stasiak zabrał głos po raz drugi i uspokoił podniecone umysły. Mówił, iż był w Zgierzu,
w Łodzi (tam Niemców wymacał, co to za naród będzie), wreszcie był w Sosnowcu, czego
dowodem, że po francusku rozumie (wcale nie jest mądry język). Był, jednem słowem,
wszędzie, a takiego człeka, jak Walicki, nie widział.
I tę sprawę zapito. Dalsza rozmowa potoczyła się bez ładu i weszła na tory humorystyki. Ku
memu zdziwieniu, objął tu przewodnictwo Józef, zwłaszcza w sprawach kobiecych. Oczy
biesiadników zaczęły błyszczed; pomimo wesołego nastroju, czud było leciutki powiew tego
wiatru, co rozdmuchuje namiętności i prowadzi bez powodu do bójki.
Szynk począł się powoli opróżniad i tylko od czasu do czasu wtoczył się pijany już gośd.
Publicznośd stawała się mniej wyborową. Oto włazi naprzykład jakiś włóczęga w łachmanach,
ściskając w garści miedzianą dyskę.
7
5a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Y... pani kupcowa! Takie goście? — skrzywił się Andrzej arystokratycznym grymasem.
Przybysz zwraca się do szynkarki i żąda wódki.
— Ja dostanę teraz! — krzyknął Andrzej.
— Niech sobie czeka — mruknął włóczęga.
To wystarczyło. Andrzej zręcznym ruchem przesadził nogi nad ławką i wyskoczył na środek.
— Kto będzie czekał? — krzyknął.
— Pan będziesz czekał.
— Ja będę czekał?
— Ty będziesz czekał.
— Tfu! Ps... kr...!
— W łeb! — zakomenderował Józef.
Andrzej rozkraczył nogi, schwycił za próżną butelkę i stanął tak w postaci wojennej. Włóczęga
flegmatycznym ruchem wyciągnął z kieszeni nóż, co wywołało gwałtowny napływ krwi do
głowy Andrzeja. Cisnął on butelkę o ziemię z taką siłą, że aż w drobny pył się rozprysnęła,
i porwał za stołek.
— Ja cię zabiję! — ryknął.
Panowie Stasiak i Chojnacki stanęli pośrodku i siłą pięknej wymowy starali się go
powstrzymad od nierozważnego kroku.
— Nie warto takiego zabijad.
Józef schwycił tymczasem za ławkę, podniósł ją do sufitu i spuścił na kark włóczęgi. Echo
powtórzyło to uderzenie. Włóczęga stęknął i przypadł na kolana. Tu spadł na niego Józef jak
kot. Chwila, a przybysz znalazł się za drzwiami.
Towarzystwo nieprędko się uspokoiło. Potrzeba było całej butelki, by przywrócid równowagę
umysłów.
www.elektury.org
8
5a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Stasiak ceremonjował się trochę dla przyzwoitości.
— Ja funduję! — odpowiedział Andrzej, uderzając ręką w stół.
Nie minęło pół godziny, a bractwo już na ławach kiwad się zaczęło. Andrzej był w takim
napadzie gościnności, że chciał poczęstowad nawet stójkowego, który zajrzał do szynku,
zwabiony widocznie zajściem z włóczęgą.
— Panie stojący!... Panie naczelniku... Zdrowie kochanego... Za miesiąc moje imieniny. Dziś
przepijam... Panie naczelniku... Funduję!...
Stójkowy wyszedł, nie odpowiedziawszy ani słowa.
— Nie? Bierz cię licho!
Wkrótce szynk zamknięto i znaleźliśmy się na ulicy. Tu przypomniano sobie moją osobę
i każdy uściskał mnie zkolei. Panowie Stasiak i Chojnacki cmoknęli w powietrzu, Józef zaś
liznął mnie jęzorem. Nawet Andrzej poczuł znów wyjątkową czułośd ku mnie, gdyż
zarekomendował mnie towarzystwu po raz drugi:
— Mądry szelma, jak sowa.
Przy pierwszym rogu rozstaliśmy się. Każdy poszedł, a raczej potoczył się w swą stronę.
Andrzeja ująłem ja pod ramię i prowadzę z trudem do swego mieszkania.
Zatrzymywał się co chwila i spoglądał z ciekawością astronoma w gwiaździste niebo, jakby
dostrzegł tam nadzwyczajny fenomen. Innym razem utkwił smutny wzrok w rynsztok
i monologował coś o kanalizacji. Upierał się nieraz, że nie pójdzie, czepiał się latarni
i tragicznym głosem wołał:
— Nie pójdę!
Chwilami wracał mu dobry humor, jako przypomnienie wesoło spędzonych godzin.
Zatrzymywał się tedy na środku ulicy, wymachiwał rękoma, jak wiatrak, i darł się na całe
gardło:
Gdy mi nie dasz świdry — wydry,
To clę szelmo za łeb wydrę.
9
5a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Co, ładna piosnka?... No?... Górą nasza!... Ech-te-huu!...
Huknął, aż echo rozbiło się po pustych ulicach, a pociągnięty za rękę, podreptał za mną, jak
dzieciak.
VI
Obudziłem się nazajutrz z bólem głowy i z jakiemś niemiłem uczuciem na dnie serca. Andrzej,
który przespał u mnie tę noc, pociesza mnie, że człek po przepiciu czuje się zawsze „jak Saska
Kępa w poniedziałek".
Tylko, że u mnie trwa to poniedziałkowe usposobienie cały tydzieo. I jakgdyby na złośd
zbiegło się na ten czas kilka niepowodzeo fabrycznych, a te zawsze mi humor odebrad są
w stanie.
Z rozrzewnieniem wspominam te chwile, kiedy to humor, a nawet myśli normowała rózga,
zwykła sobie brzozowa rózga. Teraz, kiedy już oddawna „skooczyłem sztubę", gdym „poznał,
co miłośd znaczy", gdy wąsy wysypały mi się pod nosem i gdy rozpocząłem filozofowad —
zjawia się zkolei coś, czego sam określid nie potrafię: zjawia się początek drugiej epoki.
Wątpliwości, pesymizmy, sprawy celu i znaczenia ludzkiego żywota i wiele innych „izmów",
które mam ochotę podprowadzid pod ogólny pierwiastek: idjotyzmów. A jednak tu już rózga
nie pomoże, tu człowiek wmawia w siebie zawikłane cierpienia, grzebie się w tem bagienku,
co wprzód rowem zwykłym było, póki weo wody z książek nie wtoczył, i wmawia w siebie
z dumą, że owo trzęsawisko to potężny żywioł zagadkowego „ja".
I niema nikogo, ktoby mu potrafił ten dwiek z głowy wybid, gdyż on swe cierpienia tak pieści,
że usunąd ich nikomu nie pozwoli.
Faktycznie tęsknię w takich chwilach za matczyną rózgą. Jestem w głębi duszy przekonany, że
gdyby matka zawołała na mnie gderliwym głosem:
— Kazik, co ci do głowy wlazło? Unieśno koszulę!
Krzyknąłbym może wtedy:
— Mamo, ojej!
0
6a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
I pesymizm rozwiałby się natychmiast. Ale że matki nie mam, no i, jak Andrzej powiada, nie
potrafię unikad Saskiej Kępy w poniedziałek, więc też noszę swoje bóle i wątpliwości, póki
dobrze utoczona śrubka, ładna mutra, gwincik lub coś podobnego rozkoszną dumą serca
mego nie wypełni i nie poniesie ducha w krainę optymistycznych marzeo.
Mam i ja takie chwile i jestem za nie życiu wdzięczny, wdzięczny nad wyraz. Ale też tem
silniej przeklinam je za skrzywione śruby, źle dopasowane gwinty, za te małe, lecz gnuśne
i dokuczliwe przykrości.
Dnie takie wykreśliłbym z kalendarza, wykrajałbym z pamięci. Dwudziesty lub któryś tam
listopada, ta pamiętna rocznica fuszerki fabrycznej, świeci mi ciągle na kalendarzu, jak polip
wsysa się do mózgu i wspominad ten dzieo każe.
Wstałem niedobrze tego dnia. Gdym nogę na zimną podłogę postawił, wstrząsnął mną
dreszcz. Nie było to jednak rozkoszne drżenie, jakie zimny, świeży wywołuje poranek; był to
raczej kurcz febryczny zmęczonego człowieka. (Właściwie nie mam przecie powodu do
zmęczenia — pomyślałem).
Podczas umywania mroziła mnie woda, w drodze do fabryki czułem smak żółci w ustach, idąc
albo wlokłem nogi, albo podnosiłem je za wysoko. Zapowiadał się, jednem słowem, dzieo
feralny.
Stanąłem przy maszynie i zwiesiłem głowę, jak smutny koo. Natychmiast podnoszę ją
energicznie do góry i uderzam o pręt żelazny. Zły i zgorzkniały, chwytam sztamajzę i szoruję
nią z całej siły. — Trach! pęka rurka mosiężna.
— Bodaj cię połamało! — przeklinam na sposób Andrzeja i rozpoczynam robotę nanowo.
Mosiądz zły, czy inne licho, dośd, że nie idzie. Dla osłodzenia tego następuje prelekcja pana
Walickiego. Daje mi on w dodatku maszynkę indukcyjną do naprawy, mówiąc, że chociaż to
nie do mnie należy, posłuży mi to do nauki.
— Ten drut tu, tamten tędy, tu pan zaczepisz, tu zahaczysz...
— Rozumiem.
— Nic pan nie rozumiesz.
1
6a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Ho, ho... — wyrwało mi się niecierpliwe westchnienie.
Wreszcie zostawił mnie w spokoju.
— Ten drut tu, — powtarzam, przewlekając go przez szpulę. — Tamten tędy.
Dłubię kilka godzin i nic. Maszynka nie funkcjonuje.
— Ten drut tu, tamten... źle! Nie tak.
Zadzwoniono na obiad. Uczuwam wyraźne zadowolenie. Składam rzeczy na kupę i wynoszę
się. Nie chcę nic wiedzied o maszynkach indukcyjnych, przynajmniej przez te półtorej godziny.
Po obiedzie to samo. Da capo al fine e di nuovo. — „Ten drut tu, tamten tędy". Syzyfowa
praca z temi maszynkami.
Przyszedł wreszcie pan Walicki.
— Pokręcił, pogmatwał, pocudaczył, posupłał, po...
— Panie Walicki! — mówię proszącym głosem.
— Czego? czego?
— Panie Wali...
Ugrzęzło w gardle i nie wyszło, co wyjśd miało. A miała to byd pokorna prośba.
— Ja jestem...
— I czego pan beczysz? No, i widział to kto coś podobnego? Rozmazał się...
— Ja jestem nie tego... nie zdrów.
Walicki spojrzał na mnie przenikliwym wzrokiem i wargi drgnęły mu nieznacznie. Po dzwonku
sprowadził mnie nadół i odwiózł razem z Andrzejem do domu. Pozwoliłem robid ze sobą, co
im się żywnie podoba. To zwykły wreszcie koniec płaczu. Lubimy byd wtedy lalką,
tłomoczkiem, byle nie człowiekiem.
Andrzej wszedł ze mną nagórę i położył mnie do łóżka.
— Jakiś ty dobry — mówię, ściskając mu ręce (od czasu naszej pijatyki byliśmy na „ty").
www.elektury.org
2
6a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Brzuch cię boli? — odpowiedział na moją rzewnośd.
— Nie...
— W dołku gniecie?
— Nie... — mówię cierpliwie i potulnie, jak chore dziecko.
— Żryd chcesz?
— Nie...
Stanął na środku pokoju i zamyślił się głęboko, jakby rady jakiej szukając.
— A co, Kazik? Możeby doktora? Oni nam, widzisz, nie wiele pomogą, ale wam...
Gdym protestował poruszeniem głowy, nie obstawał więcej przy swojem.
— Masz rację — zawołał. — To szewcy!
Powoli ustępowało to niedołężne sparaliżowanie. Upewniłem Andrzej a, że mi nic nie jest,
i prosiłem, by się mną nie krępował, i jeśli ma gdzie iśd, niech idzie.
— Przysięgnij się — mówił.
I nie ustępował, pókim mu nie dał tej przysięgi. Wtedy, uspokojony już zupełnie, wziął czapkę.
— Ja bo, widzisz, do Walerki się spieszę. Ale ty nie wiesz, prawda. E, mniejszośd. To ci innym
razem powiem.
Ledwo że za nim drzwi się zamknęły, a ja wyskoczyłem z łóżka i zacząłem się spiesznie
ubierad. W myśli odezwało się dalekie echo ongi zasłyszanych słów:
„Gdy źle ci będzie, szukaj tych, co ci dobrze życzą".
Echo tak miękko, tak rzewnie te słowa mi powtarza...
Jużem miał wyjśd, gdy drzwi się otworzyły i wszedł do pokoju Michaś. O tej godzinie wracał
on zwykle od krewnych z drugiego piętra. Tam spędzał popołudnie i przygotowywał lekcje ze
swym kolegą.
— Ty wychodzisz? — zapytał.
www.elektury.org
3
6a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Spojrzałem na Michasia i zawahałem się.
— Nie lubisz sam zostawad?
— Nie.
Powiesiłem czapkę na kołek i zostałem. Zacząłem się rozpytywad Michasia o jego sprawy
szkolne: o stopnie, o sprawowanie. Czyniłem to z większą niż zwykle życzliwością. Przyznał mi
się, że dostał pałkę, i ja, co zwykle strofowałem go za to, dziś klepię ze współczuciem po
twarzy:
— Biedny chłopaku!
Robię sobie w duchu wyrzuty, że tak mało się nim zajmuję, i wpadam w tępe rozmyślanie.
Michaś wnet spostrzegł, że dziś jestem „dobry" i że można mię „nabrad". Ciągnie mnie tedy
za rękaw i powtarza po kilka razy:
— Kazik, wiesz? Jabym tak chciał mied piłkę.
Wyjąłem portmonetkę i dałem mu złotówkę, za co zostałem obsypany pocałunkami. Długo
nie mogłem wszakże tak wytrzymad i zaczynam prosząco:
— Michaś, duszko, ja muszę wyjśd koniecznie. Zostaniesz sam?
— Ee...
— Położysz się spad i zaśniesz.
Zgodził się wreszcie i, jakby rad za twego postanowienia, rozgadał się na dobre.
— A wiesz? Ksiądz się pytał, czy ja pacierz mówię.
— A ty?
— Powiedziałem, że nie. Ksiądz się gniewał.
— Masz ochotę mówid pacierz?
— A no... mam.
— To mów, duszko. Tylko jak młodzi panowie tu będą... nie wyrywaj się z tem. Dobrze?
www.elektury.org
4
6a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Dobrze.
Na ulicy było mokro, wilgotno i tak jakoś ślimaczno, żem się na chwilę zawahał, czy nie
wrócid do domu. Pogoda potęguje przykre usposobienie i naprowadza taką gorycz, że
bezwiednie skrzywiam usta grymasem znużenia. Przemogła mnie jednak chęd zobaczenia
panny Heleny i głucha, niewyraźna nadzieja, zjawiająca się za każdym razem, gdy szedłem do
niej. Przebijam się prawie przez gęstą mgłę, wypełniającą tak szczelnie ulice, iż wszystko mi
przed oczyma zasłania. Widzę tylko szereg lataro, a raczej bladych, żółtych języków,
wyrzucających w promieniu stożki bladego światła. Z okien domów wypadają zielonawe
snopy światła, krzyżują się wzajemnie i tworzą we mgle mętną mozajkę.
Owijam się szczelnie w palto; starając się opanowad przejmujący dreszcz, biegnę przed siebie
coraz to prędzej.
„Gdy źle ci będzie, przyjdź do mnie", — powtarzam te słowa po cichu, chcąc sobie dodad
otuchy.
Wreszcie dotarłem do jej mieszkania.
Na schodach zatrzymuję się umyślnie, aby ułożyd sobie, czem wytłumaczę narazie moją
wizytę. Gdym pociągnął za dzwonek, serce zaczęło mi bid gwałtownie. Spodziewałem się dziś
czegoś nadzwyczajnego. Wstrzymuję oddech i wsłuchuję się z całą uwagą.
Czyżby nikogo nie było? Boże, każdego innego dnia, tylko nie dzisiaj!
Ledwie nie drżącą ręką natrafiłem po raz drugi na dzwonek. Już mnie w gardle coś ściskad
zaczyna.
Idzie.
Ja się dziś rozbeczę. Ja się stanowczo rozbeczę.
Drzwi się nie roztwierają, a ja stoję, jak na rozżarzonych węglach.
— Kto tam? — zapytał wreszcie jej głos
— Ja...
— Ojca niema.
5
6a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— To ja, proszę pani. Kazimierz, proszę pani, Zaliwski...
Mówię prędko i staram się byd przekonywającym z obawy, by mnie ode drzwi nie
odprawiono.
Wreszcie roztworzyła drzwi.
— A, to pan? — zawołała i wnet odsunęła się ode mnie.
— O, jakąście wilgod przynieśli ze sobą. Okropna pogoda.
— Mgła — mówię lakonicznie z pewnym odcieniem tragizmu w głosie.
Zdejmuję palto i wchodzę za nią do pokoju. Tu długi czas nie odzywam się wcale, w części
dlatego, że nic wówczas powiedzied nie potrafiłem, następnie oczekiwałem, że lada chwila
zapyta mnie: co mi się stało? czegom taki smutny, lub coś podobnego.
Musiałem mied wtedy bardzo tragiczny wyraz twarzy, a jednak panna Helena nie zauważyła
tego.
— Dobrze, żeście przyszli, — zaczęła, przewracając kartki jakiejś książki. — Dopiero co
przeczytałam ciekawe zdanie: jakoby w rozwoju społecznym usiłowania i zamiary jednostki
nie miały najmniejszego znaczenia.
Tu poczęła czytad długi ustęp.
Zębami zgrzytałbym ze złości.
— I ona mi teraz cytatę czyta — myślałem. — Teraz, gdy mnie omal djabli nie biorą. Wszak
nie po to tu przyszedłem. Wszędzie te cytaty, wszędzie teorje, nauki i dysputy wyłażą mi, jak
upiory, wtedy właśnie, gdy najmniej o nich chcę myśled. Co mnie po tych tam rzeczach! To,
co teraz czuję, jest mi ważniejsze od waszych „ustrojów społecznych", „kolektywizmów",
„indywidualizmów" — i jak tam się to wszystko nazywa!
Takem myślał i aż mnie coś na krześle podrzucało z oburzenia. A ona?...
Ona z flegmą czytała:
6
6a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— „Filozof niemiecki przyciągnął tedy teorję ewolucyjną Hegla, teorję tezy, antytezy i syntezy,
mniemając, że zdoła ją zastosowad do rozwoju społeczeostwa".
— I cóż pan na to? — zapytała, skooczywszy rozdział.
— Tezy... syntezy, — powtórzyłem, jak we śnie.
— I antytezy — pomaga panna Helena z ożywieniem.
Z ust wyrwało mi się przeciągłe, prawie że rozpaczliwe:
— Tak, taak... I antytezy.
Panna Helena bierze to za wyjątkowe skupienie nad dopiero co przeczytanym rozdziałem.
— Więc zgadzacie się na to?
— Przyznam się wam, że dzisiaj nie jestem w stanie osądzid. Jestem w fatalnem usposobieniu.
— Pogoda tak działa.
— Tak jest, właśnie. Pogoda ma straszny wpływ na mnie. Przyszedłem prosid tylko o książkę
do czytania. Nie mam na razie nic w domu.
Ofiarowała mi tę książkę, z której rozdział ów wyczytała, mówiąc, iż może poczekad, póki ja
nie skooczę. Rozmawialiśmy potem jakiś czas o panu Walickim, poczem pożegnałem się.
— Jak długo pracujecie już w fabryce? — zapytała w przedpokoju.
— Rok.
— Już rok? Jak to prędko czas leci. Ale, ale, muszę też wam powiedzied, co mi Zanicz o was
mówił: „Z niego będziemy mieli pociechę", — powiedział.
Znalazłem się znów na ulicy, otulony wilgotną, przejmującą mgłą. Patrzałem na zygzaki
świetlane przed sobą, na odległe płomyki lataro, i wracałem do domu wolnym, ciężkim
krokiem, niosąc pod pachą rozprawę o heglowskiej tezie, syntezie i antytezie.
Było to, jak powiadam, dnia dwudziestego listopada.
www.elektury.org
7
6a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Daty tej póki życia nie zapomnę i obchodzid ją chyba będę jako uroczystą rocznicę. A jednak,
gdy w kilka dni potem zastanowiłem się nad sobą trzeźwo, odnalazłem przyczynę mego
usposobienia. „Każdy stan psychiczny ma swe fizyczne uwarunkowanie czyli umożliwienie".
Tak powiada nasz polski uczony w... już nie pamiętam tytułu. Była to popularna broszurka
z cyklu:
 „Klucz
 do
 tajemnic
 wszechświata".
 Fizycznemu
 uwarunkowaniem
 mego
psychicznego stanu była owa niefortunna wycieczka do szynku. Szczerze powiedziawszy, nie
udało mi się zbliżenie do ludu. Był to kapitalnie niedorzeczny krok. Wyperswadowałem sobie
mój spleen i dziwiłem się potem, jak to nieraz dziwnie zmieniają się usposobienia. Po dniach
zgryzoty następują wprost urocze chwile. Szukałem lekarstwa u panny Heleny, a znalazłem je
u samego siebie. W wolnych chwilach zrobiłem maszynkę indukcyjną — sam, bez niczyjej
pomocy.
Walicki powiedział, że już jestem „na drodze", a pochwała od takiego człowieka, jak on,
znaczy więcej, niż medal na wystawie paryskiej.
Walicki — to genjusz! Mówię to bez wahania i bez zastrzeżeo. Gdy myślę o tem, co się
niezadługo stanie, samemu sobie olbrzymem się wydaję.
Dowiedziałem się, co znaczą te lustra i ta maszyna, co ją na dachu ustawiają. On mi to
powiedział.
Nowa siła — ot, co to znaczy! Przysiągłem, że nikomu przed czasem nie powiem, i gryzę się
w język po dwadzieścia razy na dzieo. — Tod to przewrót w całej Europie — w politycznem,
społecznem i ekonomicznem znaczeniu.
Nowe źródło siły! — Ha, jakże ta maszynka zaśmieje się nad Napoleonem. A nasi kontuszowi
poeci i konserwatywne gryzipiórki?... Ale kto w takich chwilach o drobiazgach mówi?
To będzie naszą odpowiedzią. Kto ma rację? My czy wy? — Błogosławię chwilę, która mi tę
drogę wskazała, błogosławię każdego z tych, co mnie do tego namawiali.
Radjometr Cook'a! Czy w tej zabawce podejrzewał kto epokę? — Dziwnie ślepo ludzkośd
nieraz kroczy. — Takie myśli tłuką mi się całemi dniami po głowie, a to, co widzę,
wprowadzało mnie w nerwowy, niespokojny nastrój.
Po pierwsze — Borwicz siedzi całemi dniami u Walickiego. Słyszałem, jak raz mówił:
www.elektury.org
8
6a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Panie, chodby duszę, i to oddam.
Przyprowadził nazajutrz Laf?ra. Ten chodził naokoło maszyny, rozpytywał o szczegóły,
wąchał na wszystkie strony, aż wreszcie wyjął książeczkę czekową. Widziałem to na własne
oczy.
— Koszty maszyny — pomyślałem.
Nie zwracam obecnie na nic innego uwagi. Nawet taką scenę oto puściłem mimo uszu.
— Pan znowu partolisz — nudził raz poczciwy Walicki.
— Czyż to złe? — pytam zdumiony.
— Rozumie się, że złe. I jak pan pilnik trzymasz? Jak kto gryfu nie ma, to już nic nie poradzi.
Nie udało mu się coś tego dnia i złośd spędził na mnie. Poczciwa dusza, tylko nudny, okropnie
nudny.
W tem nudzeniu jest zresztą, jak na teraz, cokolwiek racji. Przez jakiś nerwowy pośpiech
i radosne rozdrażnienie psuje mi się coś od czasu do czasu. Przyznaję się jednak do tego
otwarcie, bo w tem niema najmniejszej winy z mej strony. Znam o tyle „psychiczną machinę"
człowieka, by odgadnąd przyczynę i siebie usprawiedliwid. Jestem surowy tam, gdzie na to
zasługuję, potrafię byd wszakże i pobłażliwym.
Mam zato wadę znacznie gorszą, która w tych właśnie czasach zaczyna mnie silniej
opanowywad. Pod wpływem tego zajścia historycznego budzi się we mnie znów rezonująca
dusza. Codzieo wieczorem muszę staczad ze sobą walki, by... powiem prosto z mostu: by nie
pisad artykułu.
— Jakież to drobne — myślałem — jakie śmieszne, mizerne wobec tego, co się jutro stad
może.
„Człowiek z natury rzeczy jest konserwatystą, wstrętnym, brudnym konserwatystą. Jakież to
niedołęstwo myślowe, jaki to ślimaczny chód nie potrafid przeskoczyd dnia dzisiejszego i tych
obecnych dni, by siłą woli i ducha wtłoczyd się od razu w to nasze jutro".
To zdanie wypisałem niechcący na marginesie książki.
9
6a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Nasze jutro — powiadam i rozumiem przez to epokę radjometru. — Książek czytywad już nie
mogę; gdy ujrzę gazetę, śmiech pusty mnie bierze. Rozpraw Zanicza i jego kolegów słucham
w pobłażliwem milczeniu.
Słyszałem naprzykład, że jakiś tam uczony dowiódł... (już sam nie wiem, czego on dowiódł),
że sławny malarz wymalował nowy obraz. Wszystko to dzisiejsze rzeczy i ja nad tem głowy
sobie łamad nie będę.
W podobny sposób filozofowałem całemi dniami. W domu wysiedzied wieczorami nie
mogłem. Potrzebowałem ruchu, życia, gwaru. W głowie mi coś harcowało i przewracało
wszystkie klepki. Nie mogłem wprost zużyd nadmiaru sił. Nieraz stawałem na środku
i rozpoczynałem gimnastykę. Wyrzucę ręce i nogi raz wtył, to znów naprzód, przechylam się,
podnoszę ciężary, skaczę przez krzesła. Lub też wypisuję nieskooczone tyrady na
marginesach książek. Któregoś dnia, gdyśmy przyszli do fabryki, warsztaty stały. To huczące
piekło w cichy grób się nagle zamieniło. Ludzie snują się po warsztatach, jak cienie.
Trzeba byd robotnikiem, by móc to zrozumied. Tu wprost serce nagle bid przestaje i w tejże
chwili błyska myśl, że coś nadzwyczajnego się stało. Nikt o nic nie pytał, wszyscy milcząc
oczekiwali.
Kazano przerzucid transmisję na nowe koła. W jednej chwili wykonaliśmy ten rozkaz.
Ktoś z kąta począł dowcipkowad.
— Milczed tam! — zawołało kilkadziesiąt głosów.
W sali zapanowała taka cisza, że słychad było ciężkie sapanie robotników.
Oś u sufitu skrzypied poczęła.
— Oho!
Był to cichy, tłumiony okrzyk, wydobyty prawie równocześnie z kilkudziesięciu piersi.
Wszyscy skupili się na środku sali i pozadzierali głowy do góry. Staliśmy tak może przez
dziesięd minut.
Skrzyp powtórzył się po raz drugi.
0
7a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Tym razem oś obróciła się wyraźnie. Koła u ściany zrobiły pełny obrót i wszystkie maszyny
wydały krótki szczęk.
Każdy przeniósł wzrok na swoją maszynę i czekał dalej.
Mija znowu pięd minut. Maszyny uderzyły powtórnie i jak gdyby z wysiłkiem opierały się na
miejscu.
— Ścierwa!
— Milczed tam!
Mija pół godziny. Po sali przenosi się głuchy szmer zniecierpliwienia. Ludzie chrząkad
zaczynają.
— Koło zrobiło cztery obroty.
— Oho!
— Masz!
— Bierz go!
— A ścierwa!... — A... ścierwa!...
Znów utknęło. Kolosy żelazne robią ostatnie wysiłki i z zaciętym oporem zatrzymują się na
miejscu.
Rozległ się trzask i maszyny popędziły w szybkiem tempie.
Grupa ludzi zebrana na środku sali rozpierzchła się w okamgnieniu. Każdy dopadł do swojej
maszyny i usuwał z pośpiechem narzędzia w obawie jakiego wypadku.
Ruch osłabł wkrótce i przeszedł za chwilę w miarowe uderzenia, aż wreszcie ustał zupełnie.
— Przerzucid transmisję!
Teraz dopiero powstał gwar nie do opisania. W warsztacie zaroiło się, jak w ulu. Uwagi,
wykrzykniki, podziwy, drwiny — wszystko to krzyżowało się z takim pośpiechem, że
niepodobna było ani słowa z tego zgiełku wyłowid.
www.elektury.org
1
7a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Nagle ucichło: wchodzi Walicki. Pierwszy to raz widzę go w fabryce bez czapki. Oczy ma jakby
załzawione, włosy opadły mu na czoło, a twarz cała promienieje radością.
— Brawo, panie Walicki! — odezwał się ktoś.
— Brawo! — powtórzyło za nim kilkadziesiąt głosów.
Walicki uśmiecha się i kiwa głową. Stasiak podchodzi i ściska mu rękę.
— Hura! — zagrzmiało w warsztacie.
Usłyszano ten okrzyk w sąsiednich warsztatach, na podwórzu, w giserni.
I rozległ się potężny okrzyk:
— Hura!!...
Przeciskam się i ja do Walickiego. Chwytam trzęsącą się jego rękę i... podnoszę do ust. On
żachnął się i chciał coś powiedzied, lecz w tejże chwili zagłuszyły go wołania:
— Hura!...
Po południu puścili nas do domu. Idę razem z Walickim i nie spuszczam oczu z niego.
On zaś mówi:
— Maszynę zrobiłem, ale niech mi kto tam majdrowad zacznie, wszystko przepadło.
Rysunków nie robiłem, planów nie mam. Wierz pan lub nie wierz, ale mam to czucie, jak
gdyby za przykręceniem ostatniej śrubki wszystko mi z głowy wyleciało.
Był tak zmęczony, że pociągnął mię na ławkę pobliskiego skweru. Zdjął czapkę, rozparł się
wygodnie i był bliski zdrzemnięcia.
Ja zaś zwykłą koleją rzeczy, wracam do swoich myśli. Obok entuzjazmu dla pana Walickiego
uczuwam jakąś ciepłą życzliwośd i postanawiam zwierzyd się przed nim.
— Bod dlaczego — myślałem — nie mam mu tego powiedzied?
— Zajdzie pan dziś do nas? — pyta Walicki.
— Rozumie się — odpowiadam.
www.elektury.org
2
7a
nortSWacław Berent, Fachowiec
A w myśli dodaję:
— On się stanowczo tego domyśla.
— Hela będzie panu rada.
Chyba, że uszy mnie nie mylą. Mnie się wprost wydaje, że ten zacny człowiek chce mi ułatwid
wyznanie.
— Panie Walicki — zacząłem.
— No?
— Ja panu już dawno chciałem powiedzied...
— No, gadajże pan bez wstępów, co panu pod żebro wlazło.
— Uważam za swój obowiązek powiedzied panu, że ja pannę Helenę...
— Zakochałeś się pan? Nic dziwnego. Jabym się w niej także zakochał.
— Panie! — krzyknąłem z oburzeniem. — Ja ją bardzo kocham.
— Ho, bo!... Tak energicznie? Więc tu raki zimują? A ja sądziłem, że to dla mnie pan sympatję
czujesz...
— Panie...
— I wierz tu w ludzką przyjaźo!
— Panie Walicki...
— No, no! Tylko mi się pan znów nie rozbecz. Gadałeś pan z nią?
— Nie jeszcze bo...
— Oj fuszer, fuszer! I to ze mną pan naprzód gadasz?
— Ja to za swój obowiązek uważałem.
— No tak... Ojciec... tego. Bardzo ładnie. A powiedz pan to Helci, to ci zaraz mycie sprawi.
Ona bo nie uznaje rodziców razem z tym Zaniczem.
www.elektury.org
3
7a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Ujął mnie pod ramię, i prowadząc w kierunku domu, mówił niezwykłym tonem:
— O tem dużo będzie można mówid. Tylko nie teraz. Jeśli bo mam szczerze powiedzied, to
z was dwóch wolę pana. Ale ja jestem ojcem, Hela zaś ojców nie uznaje.
Przy pożegnaniu uśmiechnął się do mnie, jak ongi do Zanicza, gdy go o wojnę pytał,
i poklepał mnie przytem po ramieniu.
— Serce to pan masz i głowę także, tylko gryfu panu brak.
Wróciłem do domu wściekły.
— I pocom ja to mówił? — pytam samego siebie po kilka razy na dzieo.
Ot, oszalałem wprost z radości i palnąłem kolosalne głupstwo!
VII
Artykuł mój zdecydowałem się ostatecznie wysład. Pomimo, że w ostatnich czasach miałem
głowę wprost przepełnioną wrażeniami tak, że rady sobie z niemi dad nie mogłem —
znalazłem jednak czas i na to.
W duchu łajałem siebie za konserwatyzm, niedołęstwo, nieumiejętnośd wyjrzenia poza dzieo
dzisiejszy, a jednak niepokój mój wzrastał z każdym dniem od czasu wysłania listu.
Codzieo wieczorem, powróciwszy do domu pytam Michała:
— List jest?
— Niema.
Co to może byd? — myślałem. Pewno licho rzecz napisana.
„Dobrze ci tak, — monologowałem w fabryce. — Nie na toś stworzony, by psud bibułę. Twoje
twarde ręce zdatne do tokarni, a nie do literatury”.
Nie przeszkadzało mi to rzucid Michasiowi tegoż wieczora kategorycznego pytania:
— List pewnie jest?
4
7a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Byłbym może długo czekał na odpowiedź, gdyby mi szczęśliwa myśl nie przyszła była do
głowy. Pobiegłem do cukierni i kazałem podad sobie ostatnie numery „Postępu".
Szybko przebiegam oczami stronice i natrafiam na tytuł, któremu wierzyd mi się wprost nie
chce:
„Z krainy pięknych słówek. — Bajka przez Kazimierza Z".
Zasłaniam się gazetą, gdyż czuję już rumieniec i kurcz radości na twarzy, który chwyta mnie
zawsze, ilekrod mi się coś przyjemnego zdarzy.
— Z krainy pięknych słówek... Z krainy...
Ze dwadzieścia razy ten tytuł przeczytałem, tyleż razy i moją bajeczkę o filozofie.
W druku to zupełnie inaczej wygląda.
Potem chwyciła mnie taka wdzięcznośd do dziennika, że przestudjowałem go od deski do
deski, nie wyłączając ogłoszeo.
— Zamawiam! — huknął mi nad uchem jakiś stary emeryt.
— Co takiego?
— Co? Gazetę. Przecie, że nie paoską czapkę.
— Aha.
— No, tak. Cóż to, pan nie wiesz? Za granicą, panie, wszędzie jest ten zwyczaj.
Usiadł przy moim stoliku i pogrążył się w czytaniu „Kurjerka". Wertowałem „Postęp" jeszcze
przez kilka minut, poczem oddałem go, nie mogąc powstrzymad się od uwagi:
— Panie, co to za dziennik!...
— Eet! Narwaocy. Sami nie wiedzą, czego chcą.
— Tu jest niezły artykuł — dodałem i ugryzłem się natychmiast w język.
— Wierz mu pan tam!... Chociaż, przeczytam, przeczytam... Dlaczego nie?
Poczem stuknął palcem w „Kurjerek".
www.elektury.org
5
7a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A czytałeś pan kronikę? To szelma pisze. Co? he, he...
Skrzywił swą starą, pomarszczoną twarz i chichotał, pokazując bezzębne szczęki:
— O baletnicach, uważasz pan, pisze... Innemu nie pozwoli, ale jemu wolno.
Język mnie świerzbiał, gdyż na pożegnanie powtórzyłem:
— A niech pan tamto przeczyta.
— Rozumie się. Ja, panie, wszystko czytam.
Wprost z cukierni pobiegłem do panny Heleny. Zastałem ją wraz z ojcem przy herbacie.
Przywitała mnie chłodniej niż zwykle, nawet z pewnem roztargnieniem, co nasunęło mi
obawę, czy się Walicki aby nie wygadał?
Skorzystałem tedy z pierwszej sposobności i wziąłem go na stronę.
— Pan mówił o tem z panną Heleną?
— O czem znowu?
— O naszej rozmowie.
— Bzika pan dostałeś? Będę dziecku dwiek w głowę wbijał?
A więc nie to. Zachodzę w głowę, co może byd przyczyną tej zmiany.
— Zanicz dawno był u paostwa? — pytam.
— Dziś ma przyjśd.
Spadam nagle z piedestału. Z przed oczu ginie mi tytuł: „Z krainy pięknych słówek", a zamiast
tego występuje twarz Zanicza. Spoglądam z wyrzutem na pannę Helenę i czuję, że ona tego
nie spostrzega, lub też udaje, że nie widzi.
Zanicz nie każe długo na siebie czekad. Oto wchodzi do pokoju z torbą naukowych,
politycznych i ekonomicznych nowości. Rozmarzył tem wkrótce pana Walickiego, który
wedle zwyczaju, przeszedł do drugiego pokoju, pożegnawszy nas zdawkowemi
komplementami.
www.elektury.org
6
7a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Zaczynam lustrowad Zanicza krytycznem spojrzeniem i zadaję sobie wciąż jedno pytanie: Jak
ona mogła w tym wiórze zagustowad?
Po niejakim czasie przekonywam się, że moje domysły nie są zupełnie usprawiedliwione. Nie
przypuszczam w pannie Helenie zdolności politycznych i to, że Zanicza traktuje narówni ze
mną, nasuwa mi pewne wątpliwości.
Wkrótce zamienia się ta wątpliwośd w słabą nadzieję. Życzę Zaniczowi, by się udławił swym
traktatem i wyniósł z pokoju.
Jak ta małpa drażnid mnie zaczyna!...
Panna Helena mrukliwa i roztargniona, przez cały wieczór, odzyskała nagle humor: stała się
ożywioną, gdym zręcznym manewrem przeciął tyradę Zanicza i zwrócił rozmowę na
radjometr.
Wpadam w werwę i recytuję bezwiednie te uwagi, jakiemi zapisywałem marginesy książek.
Jej podoba się to widocznie, gdyż uśmiecha się do mnie co chwila.
— O taki — woła. — Ma pan rację.
Zanicz nasrożył się, puścił w młynek swe binokle i porusza wargami niecierpliwie.
Panna Helena przerywa mi w środku zdania i chwyta mnie za rękę.
— Chcecie zobaczyd jego fotografję w waszym wieku?
— Jego fotografję w moim wieku, — powtórzyłem w myśli i widziałem w tem dobry dla
siebie prognostyk.
Wyjęła z komody album i pokazywała nam pokolei wszystkie stadja, przez jakie przechodził
pan Walicki. Tu miał lat dwanaście, tu dwadzieścia pięd (fotografował się w dzieo ślubu),
ostatnia fotografja z przed roku (wtedy gdy to nosił się z myślą o radjometrze). Wpada na
tory opowiadao rodzinnych i pokazuje nam wszystkie ciocie, babcie, wujenki. Przy każdej
osobie następuje małe opowiadanie, w którem jako bohater figuruje jej ojciec.
— Tu pan Walicki przypomina zupełnie mego ojca — zwróciłem się do Zanicza.
— Wszyscy ojcowie są do siebie podobni.
7
7a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Ona zaś zapytała roztargnionym głosem:
— Podobny?
I przeszła natychmiast do radjometru, wtajemniczając nas w historję jego powstania.
Stoimy z Zaniczem naprzeciw siebie i słuchamy z rezygnacją nieskooczonych sprawozdao
panny Heleny. Raz jeden podniosłem oczy i spotkałem jego wejrzenie. Niemądrze musieliśmy
obaj wyglądad.
Przy rozstaniu się odzyskał Zanicz mowę i wtrącił uwagę o groźnej filipice między dwiema
gazetami.
— Otóż to — odpowiedziała mu panna Helena. — Gdy jedni wielkie dzieła tworzą, inni
smarują bibułę.
— A to zjadła Zanicza! — przemknęło mi w myśli i w tejże chwili przypomniałem sobie swój
artykuł.
— Co? kto? — zapytałem niespokojnie.
A dusza w pięty mi ucieka.
— A no, tamci.
Więc nie wie. Chwała Tobie Boże.
Postanowiłem sobie w duchu, iż nigdy w życiu nie przyznam się do swego artykułu. Całe
szczęście, że była wtedy wyłącznie ojcem swym zajęta.
Był to wszakże ceber zimnej wody na łeb mi wylany. Podziałał on tem silniej, że w duchu
przyznawałem jej rację.
Nadszedł wreszcie list, wzywający mnie do redakcji „Postępu". Poszedłem tam z niechęcią,
ale poszedłem. Dano mi do zrozumienia, że będę chętnie widziany w gazecie. Ja zaś
odpowiedziałem sucho i bodajże opryskliwie, że pisad nie umiem, a że tamto było tylko
wypadkowo, prawie że niechcący.
8
7a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Jestem ślusarzem, proszę pana. Pracuję w fabryce Borwicz, Szwineiger, Laf?re i Spółka,
pod kierunkiem technika, pana Walickiego (Może pan słyszał?). Widzi szanowny pan, że...
Przepraszam pana, ale spieszę się do roboty. Mam właśnie werniksowad. Obstalunek
spieszny.
Redaktor nie spodziewał się znaleźd takiego ptaka. Zdziwienie jego bawiło mnie i pochlebiało
mi zarazem. Wyraz „werniksowad" wywarł takie wrażenie, że pożegnany zostałem bardzo
uprzejmie, lecz i bardzo spiesznie.
Dziś dopiero godny jestem stad się uczniem Walickiego, — myślałem, spiesząc do fabryki.
Minęło jeszcze kilkadziesiąt dni tej epoki. Pracuję wciąż jeszcze nie najlepiej. Bywam zato
w świecie. Niema niedzieli, by mnie gdzieś nie zaciągnięto. Po mieście krążą już głuche wieści
i one to sprawiają, że przyjmowany zostaję wprost owacyjnie. Widzą we mnie młodą latorośl
dzielnego szczepu.
Gdy się nad tem zastanawiam, odnajduję w tem coś niezupełnie miłego. Ukrywa się tu jakieś
nieporozumienie, czy dwuznacznośd. Odpowiedniego słowa nie znajduję na to.
W towarzystwie jestem niby pierwszą osobą, a w fabryce bodaj, że...
Ostatnią niby nie. Aled to zawsze nie to, co pośród inteligentnych ludzi.
Jestem w ostatnich czasach niezupełnie zdrów.
Wieczorami nie mogę czytywad, sypiam za dużo, a wstad z łóżka jest dla mnie męczarnią. Na
domiar złego, śnieg wali całemi dniami. Pomaga mu wiatr i spędza na środek chodników góry
śnieżne, przez które z trudem trzeba się przedostawad. A już to samo zmęczyd może.
W warsztacie poustawiano jakieś baoki z niebezpiecznym płynem i każą na palcach koło tego
chodzid.
Któregoś dnia kręcono się więcej, niż zwykle. Przyjechało kilku inżynierów, zjawił się
tajemniczy Anglik. Wszyscy przesiadują z Walickim koło jego maszyny, która wygląda zdaleka,
jak olbrzymi wiatrak.
Aż wreszcie piętnastego grudnia zdarzyło się to, com najmniej brał w rachubę.
9
7a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Byłem wtedy zły i dłubałem tam coś nato tylko, by mied ręce zajęte. Mordowałem robotę, jak
mówią robotnicy.
Nagle zrobiło mi się mdło i w oczach pociemniało.
Swąd, czy co?
I innych to uderzyło. Czud coraz to silniejszy swąd. Kilku robotników naraz oderwało się od
roboty i wyskoczyło do drugiego pokoju. Inni rzucili się otwierad okna.
Próbuję i ja swoje otworzyd, lecz w tejże chwili zadudniło mi coś w uszach i jakby mnie kto
w czaszkę z całych sił uderzył.
Jeszcze raz powtórzyło się to samo i po raz drugi uczułem to uderzenie.
Instynktownie wyskoczyłem na środek. Tu pchnięto mnie silnie i widzę, jak gromada ludzi
biegnie na mnie. Pędzą co tchu starczy. Już jestem przy drzwiach.
Trzeci huk.
Ściśnięto mnie ze wszech stron tak, że ledwo oddycham. Przed sobą widzę twarz jakąś, jakby
obłąkaną z przerażenia. Źrenice wywrócone, nozdrza rozszerzone, a w oczach strach okropny
się maluje.
— Matko Boska, zlituj się — szeptał, ledwo że poruszając wargami.
Z drzwi, w których ścisnęliśmy się kupą, buchnął kłąb ciemnego, jak sadze, dymu.
— Matko Boska! — krzyknął człowiek, stojący koło mnie i uciekł.
Za nim biegną wszyscy do drugich drzwi. W pokoju zatętniało, jakby stado koni przebiegło.
Mnie znowuż popchnięto. Potykam się o coś i padam na podłogę.
— Matko Boska! — powtarzam bezwiednie i zdejmuje mnie straszny lęk.
Już nie wiem, co było dalej.
— Chodź!... Poszedł!... Dalej!...
www.elektury.org
0
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
To potem usłyszałem. Instynkt mną już kierował, gdyż jak kot skoczyłem ku drzwiom
i przebiegłem w dymie nieznane mi przejście. Pchnęła mnie czyjaś ręka i znalazłem się na
schodach. Kieruję się tymże instynktem: kładę się na pierwszym stopniu i staczam się na dół.
Dym gryzie mnie w gardło i oczy prawie wypala. Wtem jasnośd mnie oślepia. Z trudem
podnoszę powieki: przede mną ogieo. Już wstrzymad się nie mogę i toczę się wprost
w płomienie.
— Jezusie, Marjo! — krzyknąłem.
— Jezusie! — powtórzył za mną czyjś głos. Skurczyłem się i zamknąłem oczy. Przetarło mi się
po twarzy i po rękach coś ostrego i upadłem na ziemię. Spadł na mnie w tejże chwili jakiś
ciężar.
Leżałem na czerwonem płótnie. Wyraźnie na czerwonem. Próbuję dotknąd — zimne. Biorę
w rękę i poznaję że to śnieg. Podnoszę z trudem głowę i widzę ulicę przez otwartą bramę.
Zajaśniało coś zdaleka, rozległ się turkot i szereg wozów z pochodniami mignął mi przed
oczyma. Trąbka gra śpiesznie, słychad oderwane, krótkie okrzyki. Wozy zataczają kołem
i wpadają do fabryki od drugiego podwórza. Wnet za niemi wpadł jeszcze jeden oddział.
Przeraźliwe świstki głównej maszyny ogłuszają mnie narazie. Ktoś niewprawny schwycił
przytem dzwon i dudni nim bez kooca.
Pali się.
Z okien parterowych dobywa się ogieo. Z pierwszego piętra walą kłęby dymu.
— Na book!...
Na czworakach popełzłem dalej, usuwając się przed sikawką. Słyszę znowu trąbkę i znów
przeleciał szereg wozów.
Naokoło wszystko czerwone, a po tym zabarwionym śniegu snują się spiesznie czarne
sylwetki ludzi. Ulica jasna jak za dnia. Widzę na niej tłum gapiów.
— Pali się! pali! — krzyczą przed bramą.
1
8a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
A gdy ogieo wyżej strzeli, wtórują mu przeciągłym wrzaskiem:
— Oo!...
Chwytam garśd śniegu i nacieram mozolnie skronie. Po niejakim czasie przychodzę do siebie
i mogę powstad.
Całe skrzydło fabryki w płomieniach. Okna to paszcze, przez które bucha co chwila ogieo
poprzedzany kłębem dymu. — Obok syku ognia, komendy strażackiej, krzyku robotników,
parskao koni i głuchego zgiełku za bramą słyszę miarowe, silne uderzenia młota, bicie
bormaszyny, skrzyp tokarni, świst piły parowej. Ogieo pożera wszystko, otulił już cały
budynek, a potężne machiny poddad się nie chcą. W pełnym biegu obracają się wartko,
huczą głośniej niż zwykle, jakgdyby drwiły sobie z potężnego żywiołu. Co chwila łupnie młot
nie powstrzymany niczyją ręką, hebel przesunie się po łożysku i trze niezmordowanie jakąś
płytę, piła wcina swe zęby w kawał belki, co, urwawszy się od sufitu, przypadkiem na nią
spada. — Maszyny pozbyły się dozorującej ręki i sprawiają sobie w ogniu taniec swawolny.
Młot, zda się, krakowiaka w takt wybija.
Z okien drugiego piętra posypały się iskry, przeleciały nad głowami Iudzkiemi i zgasły
z sykiem w śniegu. Za niemi wypadł płomieo, ślizgał się po framudze, próbując się uczepid
i cofnął się napowrót. Po chwili wyleciały dwa ogniki. Reszta szyb pęka i pada z brzękiem na
ziemię.
Wnet znalazła się drabina i dwie czarne postacie, jak dwa koty, wdrapały na górę. Walą
siekierami w belkę póki się ta nie zwali i, porywając kawałek muru, nie stoczy do środka.
Blask czerwony, co rozlał się po całem podwórzu, znika nagle. Przez chwilę znajduję się
w ciemności...
I w drugim koocu budynku strzelił płomieo do góry. Ten chwycił odrazu za górną belkę,
wpadł na dach i spędził stamtąd kilku strażaków.
— Oo!... — zahuczano za bramą.
Krótka komenda — i strumieo wody polał się z szumem na niego.
— Na book!... — wołano za mną.
2
8a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Na marach niosą dwie sczerniałe belki.
Co to znaczy? — myślę i podchodzę bliżej.
To dwa ludzkie trupy, takie skurczone i zmalałe, że wziąłbym je za trupy dzieci, gdyby nie to,
że jeden blaszankę trzymał w ściśniętej pięści...
— Na book!
Drugie mary. — Tu jeszcze człowiek i jeszcze żywy.
Właściwie dwaj obok siebie. Obaj wyją z bólu.
— Do pompy, gapiu! — huknął ktoś na mnie.
Oglądam się: tuż za mną stoi pompa. Chwytam za jedno ramię, chod było już przy niem troje
ludzi. — Nic nie widzę, nic nie słyszę, nic nie czuję, tylko z całych sił ciągnę za ramię. Od czasu
do czasu oślepi mnie śnieg, który nagle przybierze jaskrawy odcieo, lub łuna, co pokryła
kawał nieba i drga światłem, odbijając w ten sposób grę płomieni.
Jak długo pracowałem przy pompie — nie wiem. Wreszcie odepchnięto mnie.
Ludzie, którzy dawniej stali za bramą, zaczęli się cisnąd na podwórze. Widad sylwetki
kozaków, oczyszczających plac od gapiów.
Mało to jednak pomaga. Ścisk coraz to większy i niezadługo tłum pierścieniem otoczył
budynek.
— „Na publikę!" — odezwała się krótka komenda.
I strumienie wody zmieniły nagle kierunek, zatoczyły kołem nad głowami ciżby i powróciły do
ognia. Tłum odpowiedział długim, przeciągłym szmerem i usunął się dalej.
Potężny żywioł pożera powoli budynek. Maszyny stoją. — Wiatr rozłupał na chwilę płomieo
w jednem miejscu i utworzył szczelinę, przez którą widad szereg ogników, ślizgających się po
podłodze. — Wreszcie wali się pierwsza maszyna, przebija swym ciężarem sufit pierwszego
piętra i wpada do piwnicy.
Ziemia się zatrzęsła pod tem uderzeniem.
www.elektury.org
3
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Natychmiast skierowano tam sikawki i to, czego nie przytłumiła maszyna, dogasiła woda.
W tem miejscu ognia już niema, tylko kłęby dymu i sadzy unoszą się do góry.
Niezadługo wali się następna maszyna. — I tak jedna za drugą, pokonane, zwyciężone,
staczają się aż do piwnic, by swym ostatnim, przedśmiertnym ruchem dusid swego wroga.
W tym zamęcie zostałem wepchnięty w kąt i przyparty do komina giserni. Ustępując przed
naporem, wchodzę na schody i siadam, wycieoczony, na najwyższym stopniu.
Rozległy widok ujrzałem stamtąd.
Łuna — to całun szkarłatny zarzucony na całe miasto. Dachy sąsiednich domów, pokryte
grubą warstwą śniegu świecą odbitym blaskiem. Naokoło zwarta, ciemna masa — to tłum
ciekawych. Dalej ulica, przez którą biegną spóźnieni gapie. Tam znowu fabryki okoliczne
z wysuniętemi kominami, jakby zdziwione, osłupiałe i grozą przejęte. — Druga ulica kołem
otacza kilka niskich domków robotniczych. Na chodnikach gromady bab i grupy dzieciaków
stoją jak wryte, patrzą, jak płomieo pożera fabrykę, jedyną ich ucieczkę. Środkiem ulicy snują
się dorożki, powozy i wolanty: publicznośd corso dokoła widowiska urządza.
Tuż przed bramą sterczą cztery suche, wysmukłe topole, jako cztery widma śmierci...
VIII
Obudził mnie płacz kobiecy. — Unoszę z wysiłkiem głowę i spostrzegam, że leżę na słomie.
Naokoło leżą ludzie z obwiązanemi głowami, z bandażami na rękach i na nogach. Po prawej
stronie klęczy jakaś baba przed posłaniem i szlocha. Nade mną jegomośd w urzędniczej
czapce wydaje rozkazy stójkowemu.
— No? — zapytał, spostrzegłszy moje przebudzenie.
— Nic — bąknąłem, nie zdając sobie jeszcze sprawy z położenia.
— Kiedy nic, to i dobrze. Możecie wstad?
Wstałem i zatoczyłem się jak pijany.
— Nic mi nie jest — mówię do doktora.
4
8a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Ten ujął mnie za rękę i dopiero teraz spostrzegłem, że mam bandaż na ramieniu.
— Boli? — zapytał, widząc me skrzywienie. — Na boku macie okład. Nie zdejmowad tego
i bandaża nie ruszad. Jutro z rana przyjśd się pokazad.
Zapisał moje nazwisko, rodzaj zajęcia, numer mojej maszyny i kazał iśd do domu.
Przechodzę szpalerem między dwoma szeregami posłao i wzrok mój pada co chwila na
znajomą twarz. Niejednego z trudem poznaję. Strupy i rany na policzkach, miejscami gołe
mięso, i to wszystko jakby mąką zasypane. Niektórzy mają otwarte oczy i patrzą łzawym,
smutnym wzrokiem.
— I tegośmy się doczekali — zdają się mówid.
Wydostaję się wreszcie z tego grobu. U drzwi zebrała się już gromada ludzi i wita mnie
przyjaznym szmerem. Spostrzegam Andrzeja i idę wprost na niego.
— Jesteś? — krzyknął, zobaczywszy mnie.
— Walicki? — pytam.
— Żyje.
— Stasiak?
— W szopie.
— Antoni?
— Nie wiem.
— Józef?
Machnął ręką.
— Ot!
— Nie żyje?
— To bydlę zabłąkało się w korytarzu. Tak i znaleźli dziś z rana. Sczerniały, zwęglony, a taki
maluśki!... Myślą, że to będzie Józef.
www.elektury.org
5
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Zwiesiliśmy obaj głowy w zadumie. Andrzej nie mógł darowad nieboszczykowi i wymyśla na
niego.
— Zabłąkał się jak w lesie. Chłopska natura. Bodaj go!...
— Co teraz będziemy robili? — pytam Andrzeja.
Zastanowiło go to pytanie. Podrapał się w głowę i wycedził zwolna:
— A no...
Zrazu chciałem iśd do fabryki. W porę przypomniałem sobie Michasia i powlokłem się do
domu.
Znalazłem go u krewnych na drugiem piętrze. Do szkoły iśd nie chciał, siadł sobie w kącie
i beczy. Gdym wszedł do pokoju, porwał się z miejsca, rzucił mi się na szyję i tu rozszlochał się
na dobre.
Wziąłem go na kolana i uspokajałem, jak mogłem.
— Tyś się Kazik nie spalił? — pyta i popłakuje od czasu do czasu. — Kazik, spaliłeś sobie rękę?
Co, Kazik?
Położyłem się do łóżka i powoli skupiam szczątkowe wrażenia. Obraz wczorajszej klęski odbił
mi się tak wyraźnie w myśli, że aż oczy zmrużyd musiałem. Zdawało mi się, że patrzę na
oślepiający ogieo.
Mnie cud wczoraj ocalił, a właściwie ten instynkt, co nigdy nie opuszcza człowieka wobec
grożącego niebezpieczeostwa. Dziś, na trzeźwo, nie potrafiłbym rzucid się w ogieo. Oto
wzdrygam się na samą myśl o tem. Tylu ich tam zginęło, Józef i Chojnacki spalili się jak
drzazgi, inni kalekami na całe życie zostali. Losowi spodobało się mnie ocalid. Ta myśl
rzewnośd za sobą prowadzi. Czułbym się szczęśliwym, gdybym mógł komu podziękowad za to.
Biedny Józef! — marzę na pół sennie. — Walicki... co on teraz robi?
Widzę przed sobą znów płomienną masę, jakby lawę, co płynie szerokiem łożyskiem i pędzi
wprost na mnie. Uciekam co sił starczy i spostrzegam przed sobą, jako jedyną drogę, palące
się schody. Teraz mną rozsądek kieruje i śmierd niechybną, straszną, nieubłaganą stawia mi
6
8a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
przed oczyma, a skoczyd na płonące schody nie pozwala. Staję jak wkopany, a fala ognistej
lawy płynie coraz bliżej i bliżej...
Przespałem snem gorączkowym kilka godzin. Zerwawszy się z łóżka, pobiegłem natychmiast
do fabryki.
Brama otwarta naoścież, jak to zwykle przy nieboszczykach bywa, a koło niej tłum
pogrzebowych gości — z ulicy. Przy wejściu na podwórze wionęło na mnie pustką. Narazie
nie śmiem podnieśd oczu od sczerniałego, sadzą zasypanego śniegu.
Pożarem dotknięte zostało tylko prawe skrzydło, w którem mieściły się warsztaty
mechaniczne. Główne jego ściany sterczą z bezładnej kupy pogorzeliska, nagie, popękane
i ociekłe wodą. W niektórych miejscach popękał mur w koszlawe zygzaki i potworzył jamy,
przez które przejrzed można było do wnętrza. — Ze środka wciąż jeszcze się dymi. Kilku
strażaków nieustannie pompuje wodę na zgliszcza i bacznie zagląda, czy iskra się gdzie nie
pokaże.
 Maszyny
 utworzyły
 wielką
 bezładną
 kupę,
 leżą
 jedna
 na
 drugiej
w jaknajdziwaczniejszych pozach. Niektóre z nich czynią wrażenie, jakby o pomoc jeszcze
wołały, inne zwaliły się ciężko i legły sztywnie i dumnie na ziemi, tamte znowuż sztorcem
utkwiły, te na bok się przechyliły, kilka pokryły zupełnie cegły, żużel, przepalone belki.
I ten martwy widok mówi o rozpaczliwej obronie i długiej agonji. Jakby na urągowisko ocalała
częśd z prawej strony i w niej dwie tokarnie w zupełnym porządku.
Woo spalenizny taka silna, że ludzie długo tu pozostawad nie mogą. Popatrzą, pokiwają
smutnie głowami, mrukną kilka razy: „mój kochany i Boże" i wracają, skąd przyszli.
Szwineiger siedzi na belce i zapisuje coś gorliwie do notatnika. Borwicz skacze jak kot po
zgliszczach i przeklina, na czem świat stoi. Przybiegł i Laf?re — zły i roztargniony. Stanął
przed zgliszczami, skrzywił się, pociągnął kilka razy nosem i wycedził zwolna:
— Piędkrod sto tysięcy.
— Dwieście ubezpieczenia — dorzucił Szwineiger, nie podnosząc oczu od notatnika.
— Trzykrod sto tysięcy — powtórzył jak echo Laf?re.
— Towarów na pięddziesiąt.
www.elektury.org
7
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Trzysta tysięcy pięddziesiąt.
— Można budę zamknąd — zawołał rozpaczliwie Borwicz.
Podjął kilka kamyków i począł je rzucad przed siebie.
— Ładny grosz.
Anglik, który dotychczas się nie odzywał, spojrzał bystro na Laf?ra i rzekł stanowczo:
— Za miesiąc stanie nowa.
Wspólnicy skupili się koło Anglika. Szwineiger zlazł nawet z belki i, idąc ku niemu, uderza
palcami w dłoo i woła:
— Geld! Geld!
— Znajdzie się.
Nawinął się tu i Andrzej. Opowiedział mi, iż wraca z kasy, gdzie robił obrachunek, i dziś
jeszcze mówi budzie „adiu Fruziu!" Chcieli mu pono zmniejszyd płacę, on w odpowiedzi
„naurągał Szwineigerowi".
— Gadają, że fabryka teraz mniejsza. Mnie bez to niemniejsza robota. Jeszczem ja na świecie
nie zginął. O-la-la!
Począł mnie namawiad, bym szedł czemprędzej do kasy i żądał zwrotu kaucji.
Jutro mogą mi robid trudności, a na robotę nie mam tu co liczyd.
W innym razie nie zrobiłbym może tego. Dziś wszakże pod wpływem słów Andrzeja, wstąpił
we mnie praktyczny duch i zdecydowałem się upomnied o swoje pieniądze, nie żądając
wszakże płacy za ostatnie dwa tygodnie.
— Trzeba mied na nich wzgląd — myślałem.
Zbyt było jasnem, iż zostanę teraz bez roboty. I kto wie na jak długo? W kieszeni mam
wszystkiego dziesięd złotych, a to cały nasz majątek: mój i Michasia.
www.elektury.org
8
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Nielekko mi było na sercu, gdym wchodził do kantoru. Po raz to pierwszy w życiu upomnied
się miałem o pieniądze. Uważałem to zawsze za coś nieładnego, a tembardziej teraz —
nazajutrz po takiej klęsce. Nic mi wszakże innego nie pozostaje do czynienia, z uwagi chodby
na Michasia.
Koło okienka kasy tłoczy się kilkudziesięciu robotników z warsztatów mechanicznych.
Oto interes likwidują — pomyślałem. Akcjonarjusze pracy zjawiają się ze swemi akcjami
„fircentagu".
Ten widok odejmuje mi resztę odwagi i nie potrafię wprost ułożyd sobie zdania, z jakiem się
mam zwrócid do Szwineigera.
— To wprost nieszlachetnie — mówię do Andrzeja.
— Co? Nieszlachetnie? Widzisz go, szlachcic! A żryd będziesz chciał?
Nadchodzi wreszcie Szwineiger.
— Pan sobie życzy? — pyta.
— Przepraszam pana, ale... tego...
— Mów pan prędzej, bo nie mam czasu.
— Jestem zmuszony z braku funduszów prosid o zwrot ...kaucji.
Poczerwieniałem po same uszy i opuściłem wzrok nadół.
— Kaucji?
— Tak jest. Właściwie, bo...
— Aha... Chodźno pan ze mną.
Wziął mnie ze sobą do gabinetu, kazał mi siąśd na krześle i wyciągnął jakiś papier z szuflady,
pyta:
— Ileś pan dał?
— Pięddziesiąt rubli.
www.elektury.org
9
8a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A na ileś pan zepsuł?
— Zepsuł?...
— Toż to właśnie.
— Nie wiem, proszę pana.
Ciepło mi się robid zaczyna.
— Ale ja wiem — mówi Szwineiger.
Bierze kartkę ze stołu i czyta:
— Cztery krany, trzy statywy do ręcznych prasek, dwanaście kweczhanów.
Już mi zimno i ciepło naprzemian. Gdyby było można, porwałbym się z miejsca i uciekł, nie
oglądając się za siebie.
Szwineiger czyta dalej:
— Sześd libeli, dwa winkelmesery, dwa gryfy do elektrycznego klucza, jedna statywa do
aparatu Stucera...
Mrowie mnie po ciele przechodzi, gdy słucham tej litanji. Każde jego słowo to chlaśnięcie
bicza. Nigdy, przenigdy nie byłem tak upokorzony. Za każdym wyrazem kłuje mnie coś
w piersiach, a wstyd omało że nie spali mi policzków. — To jakby ktoś bez kooca powtarzał:
„osioł, osioł, osioł", a ja odpowiadam: „racja, racja, racja". — Nie wiedziałem tego dawniej,
nie czułem, nie rozumiałem tych małych przewinieo, rozproszonych w ciągu półtora roku. Ale
był ktoś, co je skrzętnie spisywał, jakby na to, by mi potem cisnąd w oczy: patrz, coś wart!
Szwineiger wciąż czyta:
— Jedenaście mosiężnych śrubek, trzydzieści dwie... słyszysz pan? trzydzieści dwie!...
Wyrwałem mu kartkę z przed oczu i podarłem w drobne kawałki.
— Precz z tem świadectwem niedołęstwa, głupoty i haoby mojej!
www.elektury.org
0
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Gotów byłbym połknąd te dwiartki, by zniszczyd ten ohydny protokół życia. Szwineiger
osłupiał ze zdziwienia.
— Pan masz rację — wołam. — Pan ma... ma... ma...
Bez kooca powtarzam tę zgłoskę.
On uśmiecha się niewyraźnie i, chcąc mnie widocznie zgnieśd ze szczętem, dodaje:
— Borwicz i Walicki nalegali, by panu płacid trzy złote dziennie, dla zachęty.
I gdy mnie już spłaszczył i prawie że nogami pokopał, mruczy pod nosem, jakby pociechę.
— Fatal! fatal! Nie paoska to była rzecz. Walicki mówił, że pan nie masz gryfu. W kantorze
znaleźlibyśmy dla pana bardzo ładne zajęcie.
Prawda, i Walicki mówił. A wtedy śmiałem się z niego, bom miał jeszcze nadzieję: „Osioł —
osioł — osioł!" — „Racja — racja — racja!" Wpadam w dziwny stan. Odczuwam
zesztywnienie fizyczne, potem jakby mnie kto łechtał po krzyżu. Stoję oto przed
Szwineigerem jak skarcone zwierzę i słucham, jak on rozprawia o Walickim. — Wreszcie
wpadają mi w ucho te słowa:
— Francuz dał się wziąd na kawał z tym radjometrem. Dummheil! Gotów byłbym przysiąc, że
to dynamo obracało podczas próby.
— Panie, to...
— Ha, ha, lieber Freund. Passiert schon, zdarza się. Gdybym miał przysiąc, że ten ogieo jest
sprawą czystą...
— To znaczy?! — zapytałem takim głosem, że Szwineiger cofnął się o kilka kroków.
— Ich sage nichts. Niech pan idzie. Z nami aus. Koniec! Skooczone! Fertig...
Zadzwonił na szwajcara.
Oburzenie głos mi odebrało. W jednej chwili znalazłem się na podwórzu.
— Jest tu Walicki? — pytam pierwszego robotnika z brzegu.
www.elektury.org
1
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A tod od rana siedzi i patrzy na swój wiatrak.
Wskazał mi na jakąś postad, siedzącą na kamieniu.
— To nie on.
— Posiwiał trocha bez tę noc. Maszyna mu się spaliła.
Zachodzę z przodu i zaglądam mu w twarz.
Boże wielki! — Ten siwy człowiek z obłąkaną twarzą — to Walicki?
On podjął głowę i swe głęboko zapadłe oczy skierował na mnie. — Spazm chwycił mnie za
gardło i stanąłem jak wryty. Utkwiłem wzrok w niego i długo patrzymy tak na siebie.
Wreszcie on odzywa się:
— Stracone...
I łzy potoczyły mu się po twarzy.
Przesiedziałem tu do wieczora, nie spuszczając ani na chwilę wzroku z pogorzeliska.
Ruiny, szczątki — zgliszcza!... I maszyny, i nadzieje w nie włożone, i przewrót Europy
wszystko się spaliło.
Zgliszcza — tylko zgliszcza. Dym i para dobywa się z nich jeszcze, chod się to wczoraj dopiero
stało. — Strażacy szukają zarzewia. Próżna praca! — Tu już nic więcej spalid się nie może...
CZĘŚD DRUGA
I
Walicki odebrał sobie życie.
— Są może ludzie, którzy takie rzeczy umieją przewidywad i zapobiec złemu, dla mnie było to
niespodzianką życiową, że gdy wpadł do mnie zadyszany Andrzej i krzyknął:
— Kazik, bój się Boga, Walicki się obwiesił!
2
9a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Odpowiedziałem mu na razie:
— Kłamiesz!
Musiał mi to dwa razy powtórzyd, zanim uwierzyłem. Wtedy dopiero kłusem puściłem się
przez ulicę, rzucając Andrzej owi krótkie pytania:
— Kiedy?
— W nocy.
— Nie żyje już?
— Nie.
— Co robi panna Helena?
— Krzyczy, spazmuje. Okropności!
— Doktór był?
— Był, kiej już ciało stygło.
Przechodnie usuwają się nam z drogi i patrzą na nas jakby ze współczuciem. — Nareszcie
wpadliśmy do mieszkania.
I tu już dużo ciekawych się znalazło, jak wtedy przed fabryką i przed szopą: zwietrzyli
nieszczęście.
To chyba pierwsza okropna wskazówka rzeczywistości. Drżed już zaczynam, gdy patrzę na ich
niby smutne a ciekawe twarze.
Andrzej wepchnął mnie prawie gwałtem do pokoju. I tu go ujrzałem: wynalazcę radjometru,
twórcę nowej epoki. Na łóżku leżał wyprężony, ze wzdętemi sinemi policzkami, z napół
rozchylonemi wargami, błędnemi oczami, utkwionemi uroczyście w sufit. Głowa wtył się
przechyliła, ręce w pięści ściśnięte, nogi sztywno wyprostowane: to śmierd prawdziwa,
nieomylna. Tłumaczy ją mały rzemieo okręcony o szyję.
— Na tym haku— mówi Andrzej, wskazując na sufit.
www.elektury.org
3
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Patrzę na sufit, a w głowie jak grzechotką mi kołacze:
— Czemu on to zrobił? Czemu?
— Kartka jest — mówi Andrzej.
Na małym świstku papieru drżącą ręką wypisane były słowa:
„Szwineiger kłamie. To nie było dynamo... Helu, dziecko moje, nie przeklinaj mnie. Kazimierz,
nie zapominaj o sierocie. Mnie ktoś tamto z myśli wydarł. Nie wiem... nic".
Do pokoju wszedł jakiś obcy człowiek i zwrócił się do mnie po niemiecku z zapytaniem, czy
jestem synem zmarłego.
— Profesor — szepnął do ucha Andrzej.
Przybysz popatrzał na trupa badawczo, ujął go pod brodę i spojrzał mu w oczy, jakby w nich
ostatnią myśl chciał wyczytad.
— Manjak — mruknął do siebie.
Andrzej nie zrozumiał dobrze, a obcesowośd profesora nie podobała mu się.
— Czego? — bąknął.
— Manjak.
— Co on plecie? — zwrócił się Andrzej do mnie.
Profesor wzruszył ramionami i rzekł:
— Radjometr? Boże kochany! Dziwak, dziwak...
Kazał sobie przetłumaczyd ostatnie jego słowa. Usiadł potem u nóg trupa i zamyślił się
głęboko.
Pogrzeb odbył się na trzeci dzieo z kaplicy Dzieciątka Jezus. Za karawanem szło kilkunastu
robotników, panna Helena, ja z Michasiem i profesor. Ten przybył do Warszawy na
nieustanne prośby Laf?ra. Jechał, śmiejąc się w duszy, w nadziei, iż zobaczy kilkunastu
warjatów, wynalazców nowego perpetuum mobile. Przyjechał i ot co zastał: zamiast
www.elektury.org
4
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
historycznej maszyny kupę śmiecia, a zamiast genjusza — trupa. To złośliwe zrządzenie
losów sprawiło, że spoważniał. Całemi dniami przesiadywał nad trupem, rysował, wyliczał
i zwracał się co chwila do okrążających łóżko.
— Manjak-psychopata.
Ci nie rozumieli i odpowiadali na uwagi pobożnem westchnieniem.
Poszedł nawet na pogrzeb, czem zjednał sobie niesłychanie Andrzeja i jego towarzyszów.
— Szwab jest, — mówił do Stasiaka — ale porządny człowiek.
Kazali mu iśd za karawanem, tuż obok mnie i panny Heleny, sami zaś szli zbitą gromadką kilka
kroków dalej.
Prowadzę pannę Helenę pod rękę i widzę przed sobą tylko czarne frendzle karawanu,
wlokące się po ziemi. Chwilami strąci który z karawaniarzy popiół z pochodni i budzi mnie
tem z zamyślenia. Przyciskam silniej ramię panny Heleny i czuję, jak ona drży na całem ciele.
Michasia prowadzi profesor za rękę.
Wychodzimy za rogatki. Dzwon powązkowski wita już z daleka nowego przybysza pieśnią
pogrzebową.
Gdy grudy ziemi głucho uderzyły o wieko, Hela wybuchła spazmatycznym płaczem:
— Ojcze! ojcze! — powtarza bez kooca.
Za chwilę stanął skośny czworobok z błyszczącą blachą wetkniętą u góry: pogrzeb ukooczono.
Pannę Helenę trzymamy razem z profesorem i próbujemy daremnie ją uspokoid. Świeżą
mogiłę otoczyli robotnicy i, trzymając czapki w rękach, powtarzają słowa modlitwy.
Andrzej nachylił się ku mnie i szeptał:
— Dryndę sprowadziłem. Odwieźcie ją do domu.
Wsadzili nas do dorożki: mnie, Helę, profesora i Michasia, sami zaś poszli do szynku.
— Wypada, — mówił mi Stasiak, szukając widocznie usprawiedliwienia. — Koniecznie
wypada. Taki już obyczaj.
www.elektury.org
5
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Dokąd oni idą? — pytał mnie profesor, gdyśmy z miejsca ruszyli.
— Do szynku. Taki u nich zwyczaj.
— Aha — odparł tolerancyjnie.
Andrzej i Stasiak stanęli na schodach szynku i żywą gestykulacją zapraszali kolegów do środka.
Mieli przytem obaj smutne i poważne miny, jakby sprawiali smutny obrządek.
— Panowie, na syrek! Wypijemy za spokój duszy poczciwego Walickiego.
Drażnił mnie ten widok niesłychanie i byłem zadowolony, gdy dorożka skręciła w boczną
ulicę. Ona siedzi nieruchoma z opuszczonym na twarz woalem.
— Śpi? — zapytałem profesora.
Poruszył przecząco głową.
W mieszkaniu, na widok pustych pokojów, rozpłakała się znowu. Profesor wymknął się
cichaczem i zostawił nas z Michasiem.
— Panno Heleno, moja droga... niech się pani uspokoi.
Wnet jednak wydało mi się to banalnem i zamilkłem. Ona schwyciła mnie za rękę i pyta tak
cicho, że ledwie mogę dosłyszed:
— Dlaczego?
— Panno Heleno...
Po krótkiej pauzie szepce:
— Sama jedna...
— Ja pani nie opuszczę nigdy w życiu.
— Czytał pan?
— Czytałem.
Uścisnęliśmy się za ręce.
www.elektury.org
6
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Próbuję namówid ją do snu. Ona zdaje się nie słyszed tego i porusza wargami, jakby mówid
coś chciała. Nagle rzuca mi się na szyję, przyciska głowę do mych piersi i wybucha
serdecznem, niepowstrzymanem łkaniem.
Wraca profesor i przynosi z sobą lekarstwo na sen. W krótkich słowach udaje mu się nakłonid
ją do zażycia proszku. Skutek był prędki, gdyż w pół godziny zasnęła twardym snem. My zaś
przeszliśmy do drugiego pokoju, gdzie siedział zdziwiony i przybity Michaś.
— Kto to był ten pan, co go chowali? — pyta.
— Mój nauczyciel.
— Chodźmy Kazik do domu — prosi wyczerpany tem wszystkiem, co widział.
Profesor daje mi drugi proszek i radzi, bym go zażył, przyszedłszy do domu.
— Wyglądasz pan okropnie — mówi. — To zbyt silne naprężenie nerwów. A ręka boli pewnie
jeszcze?
Na stole spostrzegam kartkę Walickiego i to zwraca myśl moją do zagadkowego radjometru.
Nie namyślając się tedy długo, pytam profesora:
— Niech mi pan powie krótko węzłowato: czy to możebne?
— Krótko i węzłowato: nie.
— Ależ kiedy... kiedy to nie mogła obracad dynamo...
Wzruszył ramionami.
— Grób niejedną zamknął tajemnicę.
— Wcale niemożebne? — pytam niezmordowanie.
— Ha, dla podniesienia puchu na grubośd włosa — tak, ale dla obracania kilkudziesięciu
maszyn...
— A próba?
I znów poruszył ramionami.
www.elektury.org
7
9a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Mnie się to wszystko snem wydaje. Alboście wszyscy powarjowali, albo tylko on jeden.
Wreszcie on sam mógł wierzyd w to, pomimo że sam... A zresztą, bo ja wiem... Wobec
ludzkich dwieków wszelka nauka milczy. Słuchajno pan: miałem ja kiedyś przyjaciela Polaka,
który pilnie studjował wasze gazety. Człowiek ten co miesiąc przynosił mi tego rodzaju
nowiny: wynaleźli u nas płyn do gaszenia pożarów, zbudowano ster do balonu i t. d. Jaki płyn
do gaszenia? Wyraźnie woda. I nic innego byd tu nie może. Nie, powiada, płyn. Po miesiącu
pytam o ów płyn i otrzymuję w odpowiedzi, że „jakoś nic nie piszą". Wy musicie byd tu
bardzo wynalazczym narodem?
Niecierpliwid mnie to zaczyna.
— Ależ on mógł zrobid wynalazek, genjalny wynalazek.
Kazał mi usiąśd obok siebie i, uderzając mnie po kolanach, mówił:
— Młody przyjacielu, czy pan myślisz, że i my marzyd nie potrafimy? Nam tylko trudniej,
znacznie trudniej, niż wam. Gdy fruniemy w niebiosa, prawo Newtona ściągnie nas na
ziemię; prawo tarcia i dotyku przypomni nam, żeśmy ludźmi; gdy krzywo stąpniemy, cofamy
wnet nogę, wiedząc, że wedle prawa równowagi przewrócimy się niechybnie. O, nam
trudniej marzyd, a zwłaszcza mnie. Spojrzyj pan, jużem posiwiał. Domyślam się, że pana
bliskie węzły łączą z tym domem i bodaj przeczuwam, że pan zaczniesz kopad w zgliszczach,
szukad resztek, by owo wielkie dzieło światu pokazad. Daj pan pokój; z tego nic nie będzie.
A wreszcie, co tu mówid. Na to, by zrozumied, jak dalece to jest niemożebnem, trzeba dużo,
bardzo dużo wiedzied...
— Więc on był warjatem?
— Prawie.
Tu urwał rozmowę i zadał mi pytanie, czem się zajmuję i gdziem szkoły kooczył. Moje
odpowiedzi wywołują nowe zdziwienie. Kiwa głową i mruczy pod nosem:
— Ależ dobrze... po skooczeniu szkół... ślusarka? nie może mi się to w głowie pomieścid.
— U nas, panie, inne stosunki. Takich ludzi potrzeba.
8
9a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Ludzi pracy? Toż to wprost metafora, przetłumaczona niezgrabnie na rzeczywistośd. Czyż
inni nie pracują? Ee... I czy pan sądzisz, że pan społeczeostwu służysz?
— Tak sądzę.
— Hm... Może byd. A czy pan nie tęsknisz do książki?
Przypomniałem sobie swoje artykuły i zmieszałem się nieco. Profesor uważnie patrzy na
mnie, gładzi się po brodzie; wreszcie żegna mnie słowy:
— Wracam do Berlina z bardzo dziwnem wrażeniem. Nie myślałem, by o czternaście godzin
od mego laboratorjum tacy ludzie mieszkali. Wiesz pan, jak u nas patrzą na fabrykę, ślusarkę
i tym podobne rzeczy? Jako na ciężkie przekleostwo losów. Tu idą dobrowolnie
z uniwersytetu do fabryki, budują radjometry, zbawiają ludzkośd... Marzyciele! warjaci. Ale
dziwnie sympatyczni warjaci! Do widzenia, drogi przyjacielu! Do widzenia...
Wybiegłem za nim na schody i, przechylając się przez poręcz, wołałem:
— Panie profesorze, ostatnie słowo. Czy żadnym ludzkim sposobem zrobid tego nie można?
Czy nigdy, nigdy?
— Nigdy? Tego nie powiedziałem.
— A teraz?
Zatrzymał się i spojrzał na mnie tak ciepło i życzliwie, jak matka nieraz patrzała. Potem
smutnie zwiesił głowę i rzekł zwolna lecz dobitnie:
— Nie.
Za chwilę znikł w bramie.
II
Nie przypuszczałem w niej tyle hartu duszy.
Po trzech dniach przyszła o tyle do siebie, że zaczęła mówid z zupełnym spokojem
o wyjeździe na wieś. Popłakiwała od czasu do czasu, lecz starała się opanowad te wybuchy.
9
9a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Zbladła, zmizerniała prawie że nie do poznania, oczy zapadły jej wgłąb, czoło pokryło się
zmarszczkami, wargi ma suche i spieczone; trzyma się jednak sztywniej niż zwykle, chcąc
widocznie dodawad sobie odwagi.
Ja przesiadywałem u niej całemi dniami. Mówiliśmy niewiele. Bo i co moglibyśmy sobie
powiedzied teraz? Spoglądamy sobie często w oczy, ściskamy się za ręce, dziękujemy sobie
i przepraszamy się po kilka razy na dzieo. Ta mimika uczucia wystarcza mi w zupełności. Zbyt
wielki chaos miałem w głowie, zbyt dobrze pamiętałem rozmowę ze Szwineigerem
i zdziwienie profesora, bym mógł o czemśkolwiek mówid. Przy lada sposobności mógłbym
stracid panowanie nad sobą i wypowiedzied nagą prawdę. A do tego nie chciałem w żadnym
razie dopuścid.
Po tygodniu spakowała rzeczy, załatwiła wszystkie formalności i była gotowa do wyjazdu.
Odprowadziłem ją na kolej, kupiłem bilet i wsadziłem ją nawet do wagonu.
Na kilka minut przed odejściem pociągu mieliśmy następującą rozmowę:
— A pan co zrobi teraz?
— Bo ja wiem.
— Czy pan nie myśli szukad zajęcia?
— Szukam.
— Niech mi pan w oczy spojrzy.
— Muszę. Z czegóż bo będę żył?
Twarz jej ściąga się zdziwieniem.
— Więc tak?
Wychyla się bardziej z okna i każe mi wejśd na stopieo.
— Panie Kazimierzu — szepce mi na ucho. — Mój drogi... może pan teraz... Proszę tylko
szczerze.
— Cóż znowu! Niech mi pani o tem nie mówi.
0
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Maszynista puścił świstawkę, wiązania wagonów uderzyły ze szczękiem o siebie i pociąg
ruszył zwolna.
— Panie Kazimierzu — mówi panna Helena błagalnym głosem.
Potrząsam głową na znak przeczenia tak długo, póki pociąg nie znikł wśród zabudowao
kolejowych.
Teraz dopiero począłem myśled o sobie. Poczułem się tak samotny i opuszczony w wielkiem
mieście, tak odsunięty od ludzi i życia, żem bał się wprost wracad do domu, by nie
potęgowad tego wrażenia.
Niema gorszego cierpienia nad to poczucie samotności.
Zawracam z drogi i zachodzę do Zanicza na lekcje nauk wyzwolonych. Wiedziałem, że tam nic
innego nie znajdę, a jednak poszedłem, i co dziwniejsza, dysputowałem z wyjątkowem
zacietrzewieniem.
Zanicz wtrącił niechcący zapytanie o pannie Helenie i tak oto przeskoczyliśmy na drogi temat.
On nie domyślał się chyba, jak wielką sprawia mi przyjemnośd tem, że o niej mówi. Gadał
wszakże wedle swojej modły, że ma ona duszę na wskroś metafizyczną i tym podobne
brednie. Wspomniał o jednym z wieczorów spędzonych u Walickich.
— Wtedy była w różowym staniczku? — wtrąciłem zapytanie.
— Nie wiem. Zauważyłem właśnie wówczas, że jest to umysł par force transcendentalny.
Mówiła mianowicie z uśmiechem...
— Prawda, jak ona ładnie się śmieje?
— Tak?
— Zmizerniała biedaczka teraz.
— Nic dziwnego. Po takiej emocji. Zresztą ona nigdy nie utyje.
— A to, proszę, dlaczego?
— Bo jest anemiczna.
1
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Gadanie!...
— Nie gadanie, tylko fakt. Pokażę wam książkę. Zobaczycie, że symptomoty... Ale mniejsza
o to. Powracając do naszej dysputy, muszę zauważyd, że angielskie Trade-Uniony...
Przerwałem mu obietnicą, że zajdę kiedy indziej, by spór nasz dokooczyd. Wróciłem do domu
i tu upiór wspomnienia znalazłem.
Co się odwlecze, to nie uciecze, a najmniej przykre myśli. Można je zagłuszyd rozrywką,
zajęciem, książką, ale niechaj pierwsza wolna chwila nadejdzie, wyleci ten upiór z za węgła
i wyszczerzy nam swe zęby.
Ja odpycham od siebie nagą prawdę, wzdrygam się przed sformułowaniem nabytku
doświadczenia; ale tuż obok stoi upiór zgryźliwy, śmieje się piekielnie i woła:
— Nie jesteś zdatny do niczego. Uposażyła cię natura mizerną głową, nędznemi zdolnościami,
odmówiła ci nawet tego gryfu, który pierwszy lepszy chłop ze wsi posiada.
— Nieprawda! — bronię się.
A on:
— Zapomniałeś? Cztery krany, dwie statywy, pięd kluczy, jedenaście śrub...
Nie, nie trzeba myśled o tem.
On precz się śmieje.
— Dwanaście kweczhanów, sześd libeli, trzydzieści dwie... Genjuszu!
Biorę Michasia na kolana i, głaszcząc go po głowie, zaczynam najgłupszą rozmowę.
— Lubisz Michaś grad w klipę?
— Ojoj...
A on stoi precz na boku i szczerzy zęby.
— Tybyś i tego nie potrafił — zda się mówid
— A w zbijaka? — dopytuję dalej Michasia
www.elektury.org
2
01a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Kiedy tak u nas szachrują...
— Kto szachruje?
— A no chłopcy.
Moja mara znów się odzywa.
— Ty samego siebie oszukujesz.
Kilka dni to trwa. Na przeróżne tematy, najrozmaitsze warjacje przeżuwam swoje
upokorzenie. Rozerwał mnie wreszcie list od panny Heleny:
„Drogi Przyjacielu! — pisała. — Oto pierwsza swobodna chwila, jaką znajduję, uwolniwszy się
na minutkę od poczciwej i nudnej troskliwości mojej ciotki. Zrozumie Pan, jak mnie ta opieka
rozdrażnia, jak przypomina całe moje nieszczęście i ten pożałowania godny stan, w jakim się
znajduję. Litośd? Niechaj od niej los każdego uchroni. Z każdego słowa, z każdej pieszczoty
mojej ciotki przebija chęd płaczu nade mną. Nie mówi mi naprzykład inaczej jak: „Kochana
Helusiu", lub „moja biedna Helciu". Ale dosyd już pisałam o sobie.
Czy chodzi Pan na grób mego ojca? Niechaj Pan nie drwi z mej naiwności, ale brak mi tu tego
okropnie. Chodzę na wiejski cmentarz i upatrzywszy tam grób jakiegoś starego wieśniaka,
stroję go kwiatami. Prawda jakie to śmieszne?
Chciałam już te słowa przekreślid, ale zastanowiłam się, że mi Pan tego za złe wziąd nie
powinien. Jestem jeszcze tak niedołężna, że zdobyd się na krytyczny sąd jeszcze nie umiem.
Byd może, iż słowa tego listu nie wiążą się w zdania. Nie wiem. Potrzebuję pisad i piszę.
A z kimże będę rozmawiała, jeśli nie z Panem?
Proszę się kłaniad Zaniczowi. Napiszę do niego, jak przyjdę do równowagi. Próbowałam
czytad Wundta (otrzymałam to na drogę od Zanicza), ale nie mogę. Wieczorami czytuję
kalendarz. Niech się Pan nie śmieje!
Teraz prośba, pokorna prośba przyjaciółki. Jeśli Pan będzie w kłopocie pieniężnym, proszę
pisad. Koniecznie. Ja wymagam szczerości od Pana. Do widzenia. Ręka mi się już trzęsie.
Helena".
3
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Odpisałem jej w te słowa:
„Najdroższa Panno Heleno!
Jak mi teraz ciężko, jak samotnie, nie potrafię tego Pani opowiedzied. Całemi godzinami
myślę o przeszłości i o Pani. Nie wiem czemu, ale teraz częściej i uporczywiej myślę o Niej. Że
Pani tęskno do grobu Jej ojca, a mego najdroższego nauczyciela, z tego nietylko się nie
śmieję, ale przyznaję się sam otwarcie, że chodzę na Powązki codziennie. Zapewne — jest to
tylko folgowanie zabobonowi, ale cóż zrobid, kiedy my mamy zabobony. Ktoś na grób
przyniósł kwiaty, co mnie bardzo zaciekawiło. Któregoś dnia zauważyłem tam młodą
dziewczynę, jak uprzątała grób. Powiedziała mi, że ją przysłał Andrzej, że kwiaty
postanowiono kupid na owej stypie, jaką wyprawili sobie po pogrzebie. Poczciwi to jednak
ludzie.
Napisałbym bardzo długi list, gdyby nie to, że i ja nie zdobyłem się jeszcze na równowagę
i męczę się różnemi myślami. Co zaś do zaofiarowanej mi pomocy pieniężnej, to odpowiem
jak na dworcu: mam i nie potrzebuję. Mówiłem wreszcie Pani, że sprawia mi to przykrośd.
Andrzej każe się „grzecznie pokłonid i pocałowad rączkę", do czego i ja się przyłączam. Proszę
do mnie często pisywad, — moja najdroższa i jedyna przyjaciółko.
Kazimierz".
A o tem, co mi najbardziej dolegało ani słowa. Nie potrafiłem tego napisad, jak nie umiałem
spokojnie myśled o tem. Wreszcie, czyż nie powinienem był milczed? Oto co mi pisała po
tygodniu:
„Kochany Panie Kazimierzu!
Proszę mi nie brad za złe roztargnienia, z jakiem pisałam ostatni list. Gdyby mnie Pan teraz
zapytał, com wtedy napisała, nie potrafiłabym odpowiedzied. Posiadam jednakże silną
naturę i przychodzę do siebie prędko, prędzej niż ciotka myślała. Żałuję bardzo, że zarzuciłam
grę na fortepianie. Potrzeba mi teraz czegoś takiego.. Muzyki czy też... (sama nie wiem, jak to
powiedzied). Wundta czytam, a raczej sylabizuję leniwie. A poza tem pomagam ciotce
w gospodarstwie, co mnie trochę rozrywa. Na cmentarz chodzid nie mogę, gdyż spadły tu
olbrzymie śniegi. Oto wszystko, co mogę powiedzied o sobie.
4
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Co słychad u Pana? Czy ma Pan już zajęcie? Jak silnie wierzę w mego przyjaciela, niechaj
bodaj to za dowód służy, że o mały włos nie posprzeczałam się z ciotką o młodych ludzi
wogóle.
Ciotka myślała zapewne o złotej młodzieży i o różnego rodzaju niedołęgach, ja zaś wyłącznie
o Panu. I w imię tego broniłam bezwzględnie wszystkich młodych ludzi. A jednak jak mało
u nas takich. Nic dziwnego, że o Panu mówię wszędzie jak o unikacie. Dumna jestem, że
mogę się nazwad Jego przyjaciółką. Bo nią jestem i zostanę chyba nazawsze.
Sądzę, że Pan pogrążył się już w pracy i duma nad maszynami. Ja zaś pewno przeszkadzam
Mu swoim listem. Dlatego też kooczę z pośpiechem.
Helena".
List ten dziwnie mnie uderzył. Czytałem go kilka razy; porównywałem z pierwszym
i daremnie szukałem tej nuty, co tak żywo drgała w poprzednim liście. Tu zaledwie małe
ździebełko tego znalazłem i ustęp ten umiem na pamięd: „Potrzeba mi muzyki lub czegoś
takiego. Sama nie potrafię określid, czego mi brakuje".
I jak ona we mnie wierzy, jak niesłychanie wierzy! Spodziewa się, że pracuję już w fabryce,
a ja szukam zaledwie zajęcia i to wcale nie z największym wysiłkiem. Przychodzą mi przytem
różne zamiary do głowy. Jeden z nich zadziwił mnie tak dalece, że gotówem przysiąc, iż
poddał mi go kto inny.
„Gdyby tak wziąd się do czego innego".
Wnet się jednak zmitygowałem.
Nigdy w życiu tego nie zrobię. Wszak przysięgałem sobie, że gdy wytrwania nie starczy,
uporem pokonywad się będę. Czego mi odmówiła natura, to zdobędę pracą i wytrwaniem.
Któż mi wreszcie zaręczy, że Szwineiger umyślnie nie kłamał?
Takem rozważał, pisząc list do pana Kwaśniewskiego o wyszukanie mi zajęcia. Odpowiedź
przyszła na drugi dzieo; mieściła w sobie jednak tylko przyrzeczenie i prośbę odwiedzenia
starych znajomych.
5
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Włóczę się tedy po mieście i wlokę za sobą przykre myśli. O pożarze, o śmierci Walickiego
i o radjometrze prawie że nie myślę. Uczuwam tylko nudę, przygnębiającą, straszną nudę.
Wrażenia, które, zdało się, w pamięci nazawsze pozostaną, rozwiały się w szarej mgle.
Chodzę po kantorach fabrycznych, wyleguję się na łóżku, a wszystko to męczy mnie
niesłychanie. Po raz pierwszy w życiu jestem bez zajęcia.
Dawniej czytałbym może; dziś, gdy spojrzę na książkę, ziewam. Najciekawsze jest to, że nie
czuję najmniejszej chęci pisywania artykułów; nie rozprawiam ze sobą jak dawniej; zdania nie
formują mi się w zaokrągloną stylistycznie całośd, lecz rozproszone, urwane i niejasne skaczą
w nieładzie po głowie.
Kiedyś wpadła mi do ręki książka, zapisana na marginesach memi frazesami o radjometrze.
Przypomniałem sobie profesora i poszedłem do starej fabryki. Gruzy już uprzątnięto: po
wielkim wynalazku ani śladu nie pozostało.
— Manjak — powtórzyłem słowa profesora.
Chwilami budzi się we mnie energja. Przypominam ostatnie zajścia i wpadam w tragiczne
usposobienie. Owocem takiej chwili był następujący list do panny Heleny:
„Czy Pani nigdy nie miała chwil takich, kiedy wszystkie myśli i cele zda się toną w rozległem,
szarem jeziorze życia i gdy występuje zwykła, jako szkielet naga, rzeczywistośd? Praca przed
południem, obiad, praca po południu, cztery ściany pokoju, sen i znowu praca: takiem mi się
nieraz życie wydaje.
Dziś siadłem zmęczony na ławce w Alejach Ujazdowskich. Zamyśliłem się głęboko i nic
naokoło nie widziałem. Po chwili wydaje mi się, że przechodnie, mijając mnie, zwalniają
kroku, toż samo wozy i dorożki. Wir uliczny, huczący zdala, jakgdyby zastygł w tem miejscu.
Wreszcie nie posuwa się dalej, lecz kołem przede mną zatacza: tworzy się powolna, leniwa
karuzela. Wokoło suną przechodnie i dorożki, naokoło wloką się stójkowi, nakoniec w wir ten
pochwycone zostają domy, drzewa, kioski: wszystko się obraca, zrazu wolno, potem pędzi
i miga mi przed oczyma. Ja jakoś pozostaję nieruchomy.
Oto co obecnie odczuwam!
6
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Roboty jeszcze nie mam i chodzę jak włóczęga z fabryki do fabryki. Traktują mnie nie zawsze
najlepiej, niewiele sobie wszakże robię z tego. Ale, gdy wracając spostrzegę po drodze grupy
studentów, coś kipied we mnie zaczyna. Czyżby to była drobna zazdrośd? Nie wiem.
Nie dobrze robię, przyznając się do tej brzydkiej wady, ale dziś powstrzymad siebie nie
potrafię i wszystko wypowiem. Bo dlaczegóż żaden z nich nie poszedł w moje ślady? Wszak
oni uznają również potrzebę tego. Czyżby się bali bluzę włożyd, by nie stracid w niej kredytu
„człowieka inteligentnego" i nie stad się natrętnym dla dyrektorów? Nie chcą może
wyślizgnąd się ze sfery tych, co wiecznie kogoś nauczają?
Tod oni wprowadzili mnie na drogę przemysłu, oni nauczyli mnie, że czyn jest lepszy od słowa.
Oni muszą jednak kruszynę swej wiedzy jak kura jaje obnosid. Mają przytem odpowiedni
wyraz, mowę, ruchy: całą dekorację człowieka z inteligencji.
ł któż się wobec tego zdecyduje bluzę włożyd, tę bluzę, pod którą wielkiego człowieka nikt się
nie domyśli? Oni Wolą w tużurku pozostad i prawid o potrzebie fizycznej pracy,
inteligentnych fachowcach i t. d.
Zawsze to co innego mówid komuś: „idź buty szyd", a samemu zasiąśd do kopyta.
Nie wiem, skąd mnie te myśli nachodzą. Byd może, iż chciałbym więcej takich widzied koło
siebie. Wtedy naradzilibyśmy się wzajemnie i szlibyśmy do celu z wyraźniejszym planem.
Ostatnie słowo wypisałem prawie niechcący, a ono wszystko wypowiada. Tak —
z wyraźniejszym planem...
Dosyd tego!... Niechaj mi Pani za złe nie bierze, iż jej wszystkie swe wątpliwości
wypowiedziałem. One już dawno, bardzo dawno mnie męczą. Dziś wszakże dopiero
zdobyłem się na odwagę, by się z Tobą, droga, jedyna przyjaciółko, swemi myślami podzielid.
Kazimierz".
W list ten włożyłem całą duszę i z szalonym niepokojem wyczekiwałem odpowiedzi. Jak ona
przyjmie to wszystko? Wszak to było całą moją istotą, całym dobytkiem wiedzy
i doświadczenia. Po tygodniu otrzymałem taką odpowiedź.
„Kochany towarzyszu!
7
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Role nasze, jak widzę, zmieniły się. Podczas gdy ja odzyskuję powoli równowagę, Wy
wpadacie w pesymizm. Ostrożnie, bo ta droga do kościoła prowadzi! W tem, co piszecie, jest
dużo racji (czytałam już nawet podobne sądy), ale jest też i jeszcze więcej przesady.
Drażni Was bezczynne życie: w tem sekret cały. I ja myślę najdalej za trzy lub cztery tygodnie
zawitad do Warszawy i rozpocząd na nowo swój zawód nauczycielski. Pisał do mnie Zanicz
i jak zwykle poruszał bardzo ciekawe sprawy. Co to za ruchliwy umysł! Przyznam się jednak
Wam, że wolę otrzymywad Wasze, nawet pesymistyczne listy, wieje od nich coś męskiego,
podczas gdy... Ot i o mały włos nie skrzywdziłam Zanicza. Życzę Wam, byście jaknajprędzej
znaleźli robotę, to Was najprędzej wyleczy. Wstyd, by człowiek tego rodzaju mógł wpadad
w takie usposobienie. O, niedobrze! Żądam od Was poprawy. Ciotka zawstydza mnie
przypominaniem tych dziwactw, jakie wyprawiałam tu z początku. Dzięki silnej woli
potrafiłam i ja przyjśd do równowagi po tym okropnym ciosie, jaki mnie spotkał. Możecie
brad ze mnie przykład.
Ściskam serdecznie dłoo Waszą
Helena Walicka.
P. S. Wundta skooczyłam. Wspaniała rzecz! Radzę Wam przeczytad".
Nazajutrz po otrzymaniu tego listu poszedłem do fabryki. Znalazłem wreszcie zajęcie, dzięki
staraniom pana Kwaśniewskiego. Przyszło to w porę, gdyż zadłużyłem się u moich krewnych
na całe dwadzieścia rubli.
Będę pracował i zapracowywał się, postanawiałem sobie. To najlepsze lekarstwo, by
zapomnied o tem, o czem myśled się nie chce.
„Ona czytała już takie sądy". To zdanie prześladuje mnie na każdym kroku. Pierwszy i ostatni
raz pisałem w ten sposób do panny Heleny. W niej kryją się jakieś dwie istoty: jedna taka
sympatyczna, taka mi droga, jak nic na świecie, druga zagadkowa i nieprzyjemna. Lepiej
zatem milczed, jeśli się nie wie, do której z tych dwóch istot się trafi. A przedewszystkiem
lepiej pracowad.
Próbuję powrócid do dawnego trybu życia; niestety z małem powodzeniem. Czytywad
wieczorami nie mogę, i mimo największych wysiłków nie potrafię zmusid się do pracy
8
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
umysłowej. Najczęściej kładę się do łóżka natychmiast po odbytej lekcji z Michasiem. Śpię
przytem jak kamieo, snem ciężkim, bez sennych obrazów. Nieraz odwiedzam swych dawnych
znajomych i kolegów, zachodzę do Zanicza wprost dlatego, że w domu wysiedzied nie mogę.
Dzięki przyzwyczajeniu zadaję sobie codzieo pytanie: co będę czytał? a kooczę drugiem:
dokąd pójdę? Gdy wszystkich znajomych obejdę pokolei, chodzę do pobliskiej cukierni
i spędzam tam cały wieczór.
Artykułów jednak nie czytuję: męczy mnie to i nudzi, a najczęściej po przeczytaniu nie wiem,
o co idzie. Zajmują mnie zato „Wiadomości z miasta", rubryka wypadków i feljetony, o ile nie
zbyt na moralizatorską nutę nastrojone.
Niemałą rozrywkę sprawia mi stary emeryt, udzielający mi codzieo na ucho jakąś nowośd
polityczną. Po kilku dniach poznaliśmy się tak dobrze, że siadamy zwykle przy jednym stoliku,
Gdy wejdę do cukierni, słyszę już w progu głos staruszka:
— Panie te! Chodźno pan.
Lubię z nim rozmawiad, chociażby dlatego, że nie potrzebuję niczego dowodzid, ani też
zażarcie bronid swego stanowiska. Uległośd staruszka oddziaływa i na mnie. Tak, to tak, a nie,
to nie: w ten sposób rozmawiamy z nim.
— Pan mi się podobasz — mówił nieraz. — Widzę, żeś rzemieślnik, ale interesujesz się pan
tem i owem i za trzy grosze pana nie sprzeda. Przyjdzie sobie, panie dziu, do cukierni,
przeczyta „Kurjerek", dowie się, co słychad tudy — siudy. To mi się podoba.
Niezawsze słuchałem tych uwag z największą ciekawością i nieraz zerkałem jednem okiem
w gazetę. Wtedy starowina kładł na stół kościste ręce i, zmuszając mnie do podniesienia
wzroku, prawił dalej, postukując od czasu do czasu palcem:
— Słuchajno! za granicą, uważasz, każdy dorożkarz czyta gazetę. Tak panie! Stróże siedzą
przed bramą z cedułami w rękach, a kto nie ma na gazetkę, stanie przed redakcją i bodaj
wypadki sobie przeczyta. Chociaż ja tego nie pochwalam. Nie. Podług mnie (dajże pan spokój
gazecie i słuchaj, co ja gadam!)... Otóż podług mnie tak: Żyj, jak potrafisz, ludzi nie oszukuj,
chwal Pana Boga, jak umiesz, w politykę się nie wtrącaj, i dosyd. No co, nie? A widzisz pan, że
i od starego można się czegoś nauczyd. He... he... No czytajże, czytaj swoją gazetkę; i ja
kroniczkę przejrzę. He... he... he...
9
01a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Po kilku minutach zwraca się znów do mnie.
— Słuchajno pan, co ten tu wypisuje. Zobacz tylko, czy kobiet w bliskości niema, bo strasznie
tłusty kawał. Uważasz tak: „Złowrogie wieści niosą, że krynoliny mają byd zupełnie
skasowane". Uważasz?
Skurczył się na swem krześle i, zakrywszy twarz ręką, śmiał się cieniutkim, cichym
dyszkantem.
— Gdzież tu dowcip?
— Jakto gdzie? Poczekaj, niechaj się wyśmieję.
— Ja tu nic śmiesznego nie widzę.
— Nie widzisz? Tod to, panie, pęknąd ze śmiechu.
Innym razem mówił wprost:
— Złóż pan gazetkę, pogawędzim trochę.
I, jakby przewidując opozycję, brał mi gazetę z ręki i kładł ją na stoliku.
— Powiedz mi pan, jakiegoś pan fachu?
— Ślusarz — mówię, śmiejąc się ze starego gaduły.
— A szpruch jaki macie?
— Nie mamy żadnego.
— Jakto nie macie? A jak na wędrówkę pójdziesz?
— Nie pójdę na żadną.
— Kubek dasz do cechu? A jak się z czeladzią porozumiewasz?
— Panie kochany, dawne czasy! U nas niema ani czeladzi, ani kubków, ani cechów, jest tylko
fabryka.
— No, a kto robotę robi?
www.elektury.org
0
11a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Robotnicy.
— Ale skąd się oni biorą?
— Zewsząd: ze wsi, z miasta.
— Takie sobie wycirkąty, szmiruchy?...
Przez kilka wieczorów tłumaczyłem mu nasze stosunki. Starowina wierzyd nie chciał.
I ten naiwny dziadek stał się dla mnie sympatyczniejszym od naładowanego teorją Zanicza
i od poważnych jego kolegów.
Panna Helena powróciła wreszcie do Warszawy i pierwsza przyszła mnie odwiedzid. Rozumie
się, że jej wejście zelektryzowało mnie tak dalece, że ponad okrzyk radości, nic innego
wydobyd z siebie nie potrafiłem. Chwytam za krzesło i, kręcąc się koło niej, proszę
zadyszanym głosem, by siadła.
— Panno Heleno, proszę usiąśd. U mnie trochę po kawalersku, ale... Niech pani siądzie,
panno Heleno.
— Tod mnie pan na środku pokoju nie posadzi. Jakiż pan zabawny z tem roztargnieniem.
Siądziemy razem na kanapie.
Zacząłem zdejmowad jej rękawiczki, nie wiedząc sam poco, chyba dla okazania swej
gościnności. Ściągnąwszy jedną, nie wytrzymałem i pocałowałem ją w rękę. Wyrwała mi ją
natychmiast.
— Nie róbcie tego.
— Panno Heleno, ja jestem taki szczęśliwy, tak bardzo szczęśliwy, że musi mi pani...
— Więc znów jesteśmy na pan i pani.
— Nie, niech Bóg broni. Żebyście wiedzieli, jaki ja dziś jestem kontent. Wiecie co? Tak mi
było przykro przez ten czas, że rady dad sobie nie mogłem. Tak się jakoś nie wiodło... Ale to
głupstwo! Wiecie? pesymizm już pierzchł... Ale ale... chciałem wam powiedzied, że z tym
radjometrem to jeszcze nie przegrana sprawa. Oho! niewiadomo. Tam pewno w fabryce są
1
11a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
jakieś rysunki. Napewno. Zanicz pytał się o was. Ale wiecie, co on o was mówił? Powiedział,
że macie transcendentalną głowę.
— Głupi on jest.
— Prawda, jaki on głupi? jaki śmieszny? Ale tego... Jakiż ja dziś jestem szczęśliwy!
Ukradkiem pocałowałem ją po raz drugi w rękę.
Panna Helena powstała z miejsca.
— Dajcież pokój, bo wyjdę w tej chwili. Że też wy wszyscy jesteście jednakowi. To, że
przyszłam do was, nie upoważnia....
Jak oparzony cofnąłem się na drugi koniec pokoju.
— Przepraszam — bąknąłem.
— Już się obraził!
— Ja nie jestem taki, panno Heleno.
— No widział to kto? Więc ja was przepraszam. Siądźcie tu i pogadamy rozsądnie.
Tem ujęła mnie natychmiast. Usprawiedliwiałem się przed nią, że to był tylko warjacki napad
radości.
— Jak ja się cieszę, to już granic nie znam.
Ona przerwała mi to tłumaczenie i zaczęła poważnie:
— Wspomnieliście coś o radjometrze. Niestety, i ja w to wierzyd przestałam.
— Taak?
— Słuchajcie, co powiem. Przeprowadziłam obszerną korespondencję z Zaniczem, z kilkoma
studentami fizyko-matematycznego wydziału, napisałam nawet do profesora z Berlina. I ot
czego się dowiedziałam: siła tarcia jest to przeszkoda nieprzezwyciężona wobec wielu
maszyn; zwyczajny motor, naprzykład, traci prawie połowę siły na pokonanie tarcia; gdyby
nie tarcie, kula rzucona po gładkiej powierzchni toczyłaby się bez kooca. Rozumiecie?
www.elektury.org
2
11a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Rozumiem.
— Matematycznie da się wyliczyd, ile w najlepszym razie może otrzymad radjometr (tylko
podczas słonecznego dnia), a ile straci na tarcie. Następnie...
— Ależ tamto było właśnie wynalazkiem.
— Można się wszakże przekonad, czy to wogóle możliwe.
— A pani ojciec? — przerwałem.
— A fizyka?
— Prawda, fizyka. Więc da się wyliczyd?
— Matematycznie.
— Biedny pan Walicki.
— Oj, biedny...
W uszach zadźwięczała mi, jak odległe echo, przysięga Walickiego: „to nie obracała dynamo-
maszyna". Pomimo wszystkich argumentów panny Heleny, nie potrafiłem jej potakiwad.
Przerwałem tedy uwagą:
— Nie myślmy o tem.
— O tak, nie myślmy.
Przesiedzieliśmy, milcząc, obok siebie dobry kwadrans.
Wreszcie ona się odezwała:
— Od dziś dnia zaczynam nowe życie dla siebie. Sama jedna.
To druga struna jej duszy zadrgała w tych słowach i dziwnie zmieniła jej twarz. Była to wprost
inna kobieta, nie mająca żadnej wspólności z tą, co przed chwilą powoływała się na
matematykę i dowodziła z elementarza fizyki.
— Wszak niezupełnie sama — wtrąciłem. — Czytaliście ostatnie jego słowa.
— Umiem je na pamięd.
www.elektury.org
3
11a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— On kazał mi o pani... O was pamiętad.
— Mój drogi, cóż wy mi pomóc możecie?...
— Zapewnie niewiele. Ale jabym z całej duszy chciał.
Uśmiechnęła się smutnie i odparła:
— Dziękuję wam.
Poczem wstała, by mnie pożegnad.
Teraz oto najlepsza chwila, pomyślałem. I gdy była już przy drzwiach, zawołałem
niespodziewanie:
— Ja przed wami coś ukrywam.
— Przede mną?
— Tak.
— Co wam się stało?
— Ja muszę coś powiedzied...
— Ależ co?
— Ja was kocham...
Stało się — powiedziałem. Ona stanęła jak porażona tą niespodzianką i nic mi nie odpowiada.
Ja zaś spuściłem wzrok ku ziemi i czekałem jej wyroku. Długo trwało milczenie. Wreszcie ona
kładzie mi rękę na ramieniu.
Żachnąłem się:
— Tylko nie tak! Nie tak! Ja tego nie zniosę! Niech pani lepiej nic nie mówi.
Ręka jej opada i powtarza się po raz drugi milcząca scena.
Wreszcie pyta szeptem:
— Czy my dziś nie możemy pożegnad się jak bracia?
www.elektury.org
4
11a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Nie.
— Panie Kazimierzu!...
Nic jej nie odpowiedziałem.
— A ja nie potrafię panu odpowiedzied. Ja nie myślałam nad tem, ja znam siebie za mało.
Wreszcie jestem teraz w żałobie. Mam dla pana dużo sympatji, ale dotychczas o innych
rzeczach myślałam. Ja nad tem się nigdy nie zastanawiałam... Ja...
Tu łzy jej pociekły po twarzy. I, jakby w poczuciu własnego niedołęstwa wobec pierwszego
pytania życia, błaga prawie pokornym głosem:
— Niech się pan nade mną nie znęca.
I wysiłkiem woli wstrzymując się od płaczu, wyszła, nie oglądając się za siebie.
III
Pracuję przy bormaszynie. Robota nudna, jednostajna i ogłupiająca, ma jednak to do siebie,
że usuwa wszelkie fuszerki. W dwa dni nabyłem trochę wprawy i robię zupełnie
mechanicznie, pozwalając myślom bujad, gdzie im się podoba. Gdzieś w głębi duszy budzi się
sceptycyzm i zadaję sobie następujące pytanie:
— Czy dobrze wytresowany szympans nie mógłby z równym skutkiem pracowad przy owej
bormaszynie?
Prosiłem dyrektora, by mi dawano inne roboty.
— Już o płacę mniej mi idzie — mówiłem. Drżałem wszakże, by mi nie zechciano uskubnąd co
z mych czterech złotych.
Dyrektor obiecał, że przy pierwszej sposobności poleci mnie majstrowi. Obietnica pozostała
obietnicą, a ja wciąż pracuję przy bormaszynie; właściwie zaś podnoszę i opuszczam rączkę,
co wprowadza w ruch ciężki świder, wyżłabiający w żelazie okrągłe dziury.
5
11a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Przy tem można ostygnąd. To też z dnia na dzieo staję się bardziej opieszałym i leniwym.
Dawniejszą żywośd zamieniły ruchy miarowe, jak w zegarze. A co najważniejsza, nie mogę
czytywad wieczorami. Litery skaczą mi przed oczyma, zdania harcują po głowie
w bezmyślnym nieładzie. Wiele rzeczy, które dawniej mnie zajmowały, teraz nudzid
poczynają. „Kurjerek" czytuję raczej z przyzwyczajenia, niż z ciekawości.
Szukam przyczyny tej zmiany i różne przypuszczenia przychodzą mi do głowy.
Czyżbym ja za dużo pracował wprzódy? Lub, co gorsza, może praca książkowa z pracą przy
bormaszynie pogodzid się nie dadzą? Kooczę tem, że wieczorami wcale już w domu nie
siaduję. Natychmiast po skooczonej lekcji z Michasiem biorę czapkę i zaczynam wędrówkę
po mieście.
Kilka miesięcy minęło od czasu, gdym jej wyznał me uczucia, a ciągle jeszcze pokutuję za to.
Jestem wobec niej onieśmielony, niezgrabny, małomówny i wprost głupi. Coś mi usta zamyka,
gdy mam się bodaj słówkiem odezwad o sobie. Słucham tedy z cierpliwością obojętnych dla
mnie rzeczy i powracam do domu. Zauważyłem i to jeszcze, że chwilami oczekuje ona czegoś
ode mnie: jakiejś wiadomości nadzwyczajnej, heroizmu, czy wielkiego czynu. Czy ja wiem
wreszcie, czego ona chce?
Nieraz rzuca mi naprzykład zagadkowe pytanie:
— Czy jeszcze pracujecie przy bormaszynie?
— Aha.
— No?
Co ma znaczyd owo „no?" — nie wiem. Czasem, gdy wpadnę do niej zaczerwieniony od
chłodnego powietrza, pyta z pośpiechem
— No?
Wyraźnie spodziewa się czegoś ode mnie. Może również jakiego wynalazku?
Cóż zatem dziwnego, że chodzę do niej coraz to rzadziej i, chociaż ból sobie sprawiam
każdego wieczora, w którym jej nie widzę, idę do cukierni pogadad z emerytem. Ten bo
zawsze jednakowo mnie przyjmuje.
6
11a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Cóżeś pan tak dawno nie był? hę?
Albo też:
— O gazetkach zapomina się powoli. Pewno kobieta wlazła w drogę.
Opowiadał mi o swojej rodzinie, o tem, jak dnie spędza, jak chodzi na kawkę do ogrodu, a na
mleczko do Henneberga, uskarżał się, że chłopcy Ogród Saski zniszczą niezadługo, że mu
stróżka psa struła surowem mięsem.
Raz zastałem go bardzo zamyślonego. Chrząkał bez ustanku, wyciągał z kieszeni olbrzymią
płachtę czerwoną i ucierał nos niezwykle długo.
— Co panu? — pytałem.
Spojrzał na mnie bystro i rzekł tragicznym głosem:
— Wyprowadzam się.
— Tak?
— Dwadzieścia pięd lat mieszkałem.
— Więc czemu się pan wyprowadzasz?
— Dwadzieścia pięd lat...
— Ot! Tyle zmartwienia dla głupstwa.
— Jak to głupstwa? Panie słowika mają!
— Co takiego?
— Słowika — powtórzył rozpaczliwie.
Spostrzegłszy moje zdziwienie, dodał, uderzając ręką w stół:
— Toż to panie, okropne, jest zwierzę.
— Słowik?
www.elektury.org
7
11a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A rozumie się. Calusieoką noc: tiu-tiu i tiu-tiu... Panie kochany, tod to bzika można dostad...
A tak, śmiej się pan, śmiej ze starego. Rozumie się... To bardzo śmieszne, bardzo śmieszne.
Pośpieszyłem naprawid swój błąd.
— Ja panu wynajdę mieszkanie.
Mój kochany, zrób to. Mój złoty człowieku... Ja bo, widzisz, jużem zniedołężniał, zestarzał
się...
Omal, że nie rozpłakał się z wdzięczności.
— Słowika musiała sobie bestja zafundowad. Jakaś lafirynda, szelma. Bodaj jej Pan Bóg tego
nie spamiętał.
Wynająłem mu dwa pokoje w moim domu, o piętro niżej, i od tego czasu otrzymuję prawie
codziennie jego wizyty. Tą drogą doszedłem do urozmaicenia sobie wieczorów. Urządzam
mianowicie herbatki, spraszam na nie swoich przyjaciół: Andrzeja i pana Zakrzewskiego (tak
się ów emeryt nazywa). To zachęca ich obu do zawiązania ze mną bliższych stosunków. Pan
Zakrzewski zagląda, by zapytad: „jakże zdrówko?", Andrzej — tak ot: „by ino zajrzyd".
Skromne są te nasze kolacyjki, a przytem niesłychanie nudne, jakem się niezadługo o tem
przekonał.
Pan Zakrzewski zjawia się z punktualnością zegarka o 9 godzinie i z dokładnością pozytywki
pyta we drzwiach:
— Co słychad, Andrzeju?
Andrzej odpowiada z niezwykłą rozmaitością słów i myśli:
— Beczka z gnojem wylała się.
W ustach Andrzeja jest to satyrą na codziennośd życia. Staruszek nie rozumie tego, czy też
udaje codziennie, że nie rozumie — dośd, że pyta:
— He, he! Gdzież to się stało?
8
11a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Andrzej dla urozmaicenia swego humoru, podaje codzieo inny adres. Raz stało się to na
Marszałkowskiej, to znów na Brackiej lub za Żelazną Bramą i tak dalej. Nieraz, gdy chce
dociąd Zakrzewskiemu, mówi:
— Na Powązkach.
I ta nieszczęśliwa beczka na ulicy Marszałkowskiej sprowadza nas codziennie na tematy jak
najnudniejsze. Czasami (od święta rozumie się) wszczynamy dysputę religijną. Ja biorę w niej
mało udziału. Słucham wymyślao Andrzeja i gderao pana Zakrzewskiego, jak się słucha
monotonnego uderzania fal morskich lub kołatania maszyny w fabryce.
Początkową stacją tych sprzeczek jest znowuż beczka na Powązkach.
— Dalibyście Andrzej pokój — oburza się pan Zakrzewski. — Z kościoła będzie drwił. Czyście
wy może luter, albo co?
Mówi tak umyślnie, bo wie, że Andrzeja to gniewa najbardziej.
— O, luter! Widzisz go?
Pan Zakrzewski korzysta ze szlachetnego uniesienia i zaczyna swój wykład o tem, jak to
„człek powinien Pana Boga nie obrażad, kościół szanowad i do spowiedzi chadzad".
Andrzej słucha zrazu uważnie, wtrącając od czasu do czasu swoje:
— Juścid...
Gdy jednak kazanie przybierze zbyt pobożno-sentymentalną formę, zrywa się z krzesła
i woła:
— Ee, gadanie!...
Takie jest moje towarzystwo!
Któregoś dnia pożyczyłem od dawnego kolegi tużurek (gdyż moje ubranie było już bardzo
zniszczone) i wybrałem się z wizytą do paostwa Kwaśniewskich. Ten bo nic się nie zmienił.
Przytył może trochę i zleniwiał w ruchach, a poza tem pozostał, jakim był.
Ledwie że zdążył przywitad się ze mną, zawołał:
9
11a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Artykuł paoski, rozumie się, czytałem.
— Mój artykuł?
— A co? Ukrywałeś się pan, alem się od redaktora dowiedział.
— Już zapomniałem o nim.
— Piękna rzecz, bardzo piękna. Z pana będziemy mieli pociechę.
Uśmiechnąłem się niewyraźnie i zapylałem grzecznie, lecz dobitnie:
— Słowa te słyszałem już raz od pewnego studenta. Zechce mi pan wytłumaczyd, kto
mianowicie będzie miał ze mnie pociechę?
— No my, ludzie pracy. My, którzy cywilizację w naszym kraju posuwamy. Nie zapieraj się
pan. Co tu gadad! Ja tak w pana wierzę, że szyję dam za to.
Ujął mnie za rękę i śmiał się basowym głosem:
— Ale, ale — krzyknął potem. — Wiesz pan co? Możebyśmy sobie poszli na miasto? Siądziem
w jakim skromnym lokalu i pogawędzim trochę. Tak się, panie, u nas rzadko widuje człowieka
do rzeczy, że chcę sobie chod raz sprawid ucztę duchową.
— Bo wiesz — dorzucił po chwili — w naszych uczonych ja nie gustuję.
Zaprowadził mnie do handelku, gdzie, jak powiedział, zbiera się świat finansowy. Widząc, jak
ciekawie oglądam się naokoło, pośpieszył ze swemi objaśnieniami.
— Widzisz pan tego na rogu? To Strum, fabrykant wstążek gumowych. Bardzo obrotny
człowiek.
— Dobry wieczór, panie Strum — wołał, podchodząc ze mną do stołu.
— Dobry wieczór — odpowiedział pan Strum mocno niemieckim akcentem.
Pan Kwaśniewski przedstawił mnie jemu z taką miną, jakby chciał powiedzied:
— Ja cię ze wszystkimi zapoznam. Stosunki ci wyrobię.
Pan Strum powstał z miejsca i złożył mi ten specjalnie niemiecki, przesadny ukłon.
www.elektury.org
0
21a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— A, pan Zaliwski. Słyszałem już...
Zwrócił się do Kwaśniewskiego:
— Takich nam, panie, fachowców więcej, a dokąd my nie zajdziemy... Cóż u pana słychad?
— Te — odparł z grymasem Kwaśniewski.
— A jakże wyżymaczki?
— Ładnie idą, ładnie. Nie mam powodu do uskarżania się.
— A co, nie mówiłem? Piękny interesik.
Mlasnął przytem językiem, aż echo rozniosło po sali.
— A jakże u pana? — zapytał z kolei Kwaśniewski.
— Znakomicie.
— Chwała Bogu.
Następuje pożegnanie, przy którem panowie wymieniają sobie nowości dnia.
— Beistein, klapa. Wiesz pan?
— Panie, co się teraz z rublami dzieje! Strach.
Usadawiamy się wreszcie w kącie przy okrągłym stoliku. Pan Kwaśniewski kazał przynieśd
butelkę wina.
— Jakże się panu podobał Strum? — zapytał po cichu.
— Tak sobie. On także fachowców potrzebuje.
— Rozumie się. My wszyscy potrzebujemy. Ale zauważył pan, jak on skwapliwie zachwalał
swe interesy. Kredytu szelma potrzebuje.
— A zatem kredytu i fachowców.
— Wytrawne węgierskie! — krzyknął Kwaśniewski na kelnera i zwrócił się do mnie.
— Ten pan przy drugim stoliku, to Majchert... Dzieo dobry panie M.!
www.elektury.org
1
21a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Dzieo dobry. Jakże wyżymaczki?
— Jakoś tam idą.
— Powinszowad.
Wymieniwszy jeszcze kilka słów, objaśniał mnie znowu:
— Zakupił, uważasz pan, przed trzema laty grunta pod Mokotowem za bajecznie tanią cenę.
Dziś sprzedaje po szesnaście rubli za łokied. Bardzo dzielny człowiek.
— Dzielny? Czy tem się tylko wsławił?
— No, w historji miejsca może nie znajdzie, , ale jako sumienny pracownik u podstaw
społeczeostwa... Czego pan wreszcie chcesz? Oj, panie Kazimierzu, pan zaczynasz
idealizowad.
Jeszcze kieliszek wina.
Następuje dalsza historja gości. Pan Kwaśniewski nie szczędzi mi swych wiadomości,
wskazując brodą na coraz kogo innego, opowiada mi o każdym z nich najrozmaitsze
szczegóły.
— Ten, pod piecem — to dostawca skór, obok niego — właściciel tartaków, tam — przyszły
spadkobierca dystylatora Starckmanna, przy nim właściciel dwóch browarów, dalej — agent
firmy berlioskiej: Wendrisch i Sikora, dyrektor lombardu akcyjnego. A niejeden wprost: znany
i ceniony kapitalista.
Rozejrzawszy się w tem Eldorado pracowników u podstaw, zapytałem pana Kwaśniewskiego,
co znaczą te wyżymaczki, któremi się tu wszyscy interesują.
— Pii... — zawołał — toż to cały romans. Dasz pan wiarę, że do zeszłego roku nie było ani
jednej wyżymaczki krajowego wyrobu. Z Ameryki wszystko sprowadzono. Toż to każda
praczka potrzebuje. Obliczże pan zatem, ile to ciężko zapracowanego grosza naszego ludu
wychodzi za ocean. Ile to krwawego potu i znoju w tem się mieści. Otóż, zeszłego roku
postanowiono założyd fabrykę. Interesik, jak pan widzisz, buzi dad! Koniec kooców kapitał się
znalazł i rzecz poszła w ruch. Po pół roku, wierz pan lub nie wierz (ja przecież nie mam racji
przesadzad), dawał ośmnaście procent dywidendy. Ośmnaście! Rozumiesz pan, co to znaczy?
2
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Ja sobie zatem tak kalkuluję: amerykaoska (to jest niby wyżymaczka) kosztuje dwanaście
rubli, krajowa dziesięd. Myślę, myślę, ażem swoje zrobił.
Ujął się pod boki i zawołał z tryumfem:
— Ja sprzedaję za sześd! I co pan powiesz na to? Ta biedna praczka ma teraz dwa ruble
w kieszeni. Jakby znalazł.
Szeroko otworzyłem oczy z podziwu, słuchając jego rezolutnej mowy. Gdy skooczył, wypadło
mi z ust prawie bezwiednie krótkie i suche pytanie:
— Toż pan tamtym konkurencję zrobił?
— No, i jaką jeszcze! Po trzech miesiącach musieli zwinąd swoje... Ba, pan się krzywisz. Ale ja
zapytam pana, na czem świat dziś stoi? Naco tu dużo gadad? Co największe czyny stwarza, co
arcydzieła do życia powołuje, co genjuszów na świat wyprowadza, jeśli nie konkurencja
(panowie młodzi nazywacie to walką o byt)? Bez konkurencji płaciłbyś pan za swą czapkę
akurat tyle, ile wynosi paoska pensja miesięczna, a za miskę soczewicy kazaliby ci sprzedad
rodzonego brata. Dziś płacisz za nią sześd groszy.
Więc to tak wygląda? — pomyślałem. Wino mi chyba głowę zamroczyło i ja go źle rozumiem.
Przecież to nie możebne, by to był nasz ideał? To nie podobna, byśmy się tego z taką
zażartością dobijali, bym ja tam poszedł dlatego, że pan Strum fachowców potrzebuje?
Pan Kwaśniewski nalał mi kieliszek wina i zmusił prawie do wypicia.
— Cóż panie — ciągnął dalej — kiedy kapitał u nas drogi.
— Nie rozumiem.
— To jasne. Gdzieindziej płacą za niego trzy, dwa procent; tutaj pięd, owszem, a nieraz
i dwanaście. Tyle się o tych rzeczach pisze, tyle gada, a tego nikt nie poruszy.
Pociągnął łyk z kieliszka i mówił protekcyjnym, napół żartobliwym głosem:
— Pan, panie Kazimierzu, jesteś w tem szczęśliwem położeniu, że, jako członek tego
olbrzymiego ciała, będziesz znał jego potrzeby i będziesz mógł...
— Ja?!
3
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— I czego się pan dziwisz? To właśnie jest zadaniem i obowiązkiem prasy. Przyznad muszę, że
prasa była dotychczas... no, jeśli nie najlepsza, to zawsze jakoś znośna. Tylko górnolotne
frazesy nierazbym powykreślał. Ale w ostatnich czasach psud się coś zaczyna. Bredzą, jak we
śnie. Gada się naprzykład: „inicjatywa bez poparcia — to chroniczna choroba nasza". Naco
tyle pięknych słówek, kiedy można jasno i wyraźnie powiedzied: kredyt dwuprocentowy.
Nalał wina i, pociągnąwszy z kieliszka, mówił, obcierając z rozkoszą usta:
— Tu trzeba, by specjalista zabrał głos.
— Pan się cokolwiek myli — odparłem. — Ja jestem tylko robotnikiem. W najlepszym razie
mogę byd werkmajstrem, nigdy literatem.
— A ów artykuł? Pan jesteś tem, co Anglicy nazywają all round man. I dlatego, powtarzam, że
my się z pana doczekamy pociechy.
— O, wątpię, bardzo wątpię. Zwłaszcza, że nic wiedzy nie przybywa, ale...
Było to ostatnie rozsądne zdanie, jakie powiedziałem. Wino już dobrze skutkowad zaczęło
i czułem, że gdy dalej będę mówił, głupstw naplotę.
Jeszcze kilka kieliszków wina, a. zapomniałem o swem rozgoryczeniu.
— Pan Zaliwski! — zawołał ktoś za mną.
Odwracam się i widzę Borwicza, silnie już podchmielonego. Podał mi obie ręce i witał, jak
starego przyjaciela.
— Jaka to szkoda, żeśmy pana stracili.
Usiadł przy naszym stole i zaczął mnie obsypywad pochwałami.
— Pyszny człowiek — mówił do Kwaśniewskiego. — Po skooczeniu gimnazjum... Ciekawa
historja, panie tego... A to zabawa! Po skooczeniu... No... Ciekawy kawał!
Mówił tak głośno, że zwracał ogólną uwagę. Goście spoglądali na nas z początku ze
zdziwieniem, a potem z pewnem zainteresowaniem. Borwicz, który musiał tu byd, jak
u siebie w domu, zwrócił się do publiczności i, przechylając się przez krzesło, wołał pijanym
głosem:
4
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Panowie, uważacie: facet z uniwersytetu... tego do fabryki. To pycha, panowie...
Podszedł do nas pan Strum i począł ze mną rozmawiad; za nim przyszedł Majchert i powoli
utworzyło się przy nas małe kółko. Pan Kwaśniewski dowodził coś o mych cnotach
obywatelskich.
Ktoś podał myśl zsunięcia kilku stolików, co też niezwłocznie wykonano.
— Sześd szampaoskiego! — zawołał Kwaśniewski na kelnera.
Ja staję się czuły i uległy, jak baranek. Uczuwam rzewną wdzięcznośd do Borwicza. który
wiedział chyba o mych fuszerkach fabrycznych, a teraz owację mi oto wyprawia.
Odpowiadam na życzenia pijanym uśmiechem, niezręcznym ukłonem, uściśnięciem ręki
i jestem do głębi wzruszony.
Strzeliło kilka korków i wysokie kieliszki na stole napełniły się musującym płynem. Gdy
wszyscy ucichli, zabrał głos pan Kwaśniewski:
— Panowie! piję zdrowie młodego pokolenia. Niech żyje nasz przyjaciel, pan Kazimierz
Zaliwski. — Szczęk szkła, uśmiechy do mnie skierowane i kilka komplementów, — potem
znów ucichło: siadamy na miejscu.
Łzy pijanego rozrzewnienia staczają mi się po twarzy. Wstaję z krzesła i opieram się o ścianę,
gdyż trudno mi stad. Unoszę kieliszek: cisza.
— Panowie, — zacząłem— panowie, ja jestem głęboko wzruszony, panowie... Ja wam,
panowie, w krótkich słowach za to życzliwe przyjęcie...
Tu znów kilka łez stoczyło mi się po twarzy.
— Dziękuję... za... Panowie! Niech żyje sprawa postępu., niech żyje konkurencja!
— Wiwat!
Znowu szczęka szkło i grupa ludzi stoi przede mną. Z kąta słyszę głos Borwicza:
— Strąbił się trochę młody człowiek. Ale to nic... Chrzest!
5
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Chrzest — potwierdzam, zwracając się do Borwicza i śmieję się tak rozkosznie, że aż zęby
wyszczerzam.
Podobnym uśmiechem wtóruje mi towarzystwo.
Po niejakim czasie panowie się rozchodzą. Jedni idą do domu, drudzy powracają do swych
stolików. Pan Kwaśniewski począł mi rozwijad swe plany. Mówił coś o galanterji żelaznej,
o zużytkowaniu odpadków...
— Panbyś tą rzeczą wspaniale pokierował. Zamawiam też sobie pana na dyrektora...
Fatałaszki — ciągnął dalej — breloki, fantazyjne rączki do lasek. Toby się wspaniale
rozchodziło.
Roześmiałem się, sam, rozumie się, nie wiem z czego.
— Jeszcze buteleczkę! — zawołał pan Kwaśniewski.
Mówiliśmy potem o czem innem. O czem tego dobrze nie pamiętam.
Wypróżniwszy butelkę, wyszliśmy wreszcie z handelku, ująwszy się pod ramię; lawirowaliśmy
między rynsztokiem a murami kamienic. Po drodze zatrzymujemy się bez widocznej
przyczyny.
— Panie Kazimierzu — mówi Kwaśniewski — dajmy sobie buziaka na zadatek przyszłej
przyjaźni. O tak, z dubeltówki!
Zaledwie uszliśmy kilkanaście kroków, a stanął znowu, rozkraczył nogi i nachylając się nade
mną, wołał już zupełnie nieprzytomnie: — Buzi...
IV
Przebudziwszy się koło południa, przypominam sobie z mozołem wczorajsze zajście.
Zagmatwane myśli rozplątuję jako motek jedwabiu, starając się nie zerwad nici. W miarę jak
dumam, w głowie kołowad mi się zaczyna. Mam wrażenie, jakgdyby ziemia rozstępowała się
pode mną i wpadam w przepaśd bezdenną. Walę głową nadół, lecę bez kooca i dna
dosięgnąd nie mogę. Już nie rozróżniam, gdzie dół, gdzie góra; jako kamieo rzucony nabieram
6
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
coraz to większej szybkości, rozpruwam swą masą powietrze, lecę coraz to prędzej i wciąż
jeszcze nie upadam.
I rzeczywiście: nie wiem, gdzie jestem, czem byłem, czego chciałem i czego chcę teraz.
I ja tym ludziom dałem się otumanid, taką małpę, takiego poliszynela z siebie zrobid? A, jakże
oni śmiad się ze mnie mogą. Tod ja na ich cześd bajki układałem, a gdym je czytał, głos drżał
mi ze wzruszenia!
Tamten w gazecie miał rację: ja świstałem na groszu. Nie na swoim, bom go nigdy nie miał,
mnie cudzy grosz w zęby wsadzono i ja czułe na nim wygwizdywałem romanse. A jednak
niechaj mi Bóg będzie świadkiem — ja myślałem, iż robię to krajowi na pożytek.
Teraz już nie wiem, co jest moją wiarą, co zaś we mnie wełgano, co jest prawdą, a co
pokryciem wstrętnej obłudy. To najpewniejsze, że własnej wiary nie miałem nigdy, tak, nic
własnego nie miałem. Wszystko było we mnie pożyczane, wszystkiego wyuczyłem się jak
papuga na pamięd i powtarzałem za drugimi. Samym sobą nigdy nie byłem. Ani jednej myśli,
ani jednego uczucia nie miałem, o którem mógłbym powiedzied: mojem jest ono. Żyłem ich
słowem, ich myślą, ich teorją, książkami, głupotą — wszystkiem, wszystkiem! Nawet ruchy
ich i mowę małpowałem — ku dobru społecznemu.
Stanąłem już na tej granicy, gdzie bad się swych myśli zaczynam. Nigdym nie odczuwał tak
piekącej potrzeby uskarżenia się przed kimkolwiek. Już nie rzucam na nich i na siebie
piorunów, ale skarżę się przed kimś półgłosem. Oto wyciągam ręce przed siebie i mówię do
swego mistycznego powiernika:
— Patrz i przyjrzyj się, co ze mnie zrobili!
Nad wieczorem wyszedłem, by odnieśd tużurek znajomemu. Oddaję mu zawiniątko i mówię
wyjątkowo rzewnie:
— Dziękuję wam, moi drodzy, serdecznie dziękuję za tużurek.
— Ot głupstwo — odpowiada tamten. — Ale cóż to wy jakiś nieswój?
— A wiecie, przykrośd miałem.
— No?
7
21a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Rodzinną.
— Oo!... To niemiłe rzeczy.
— Bardzo niemiłe.
— Nie powinniście tego do serca tak brad.
— Macie rację, macie rację. Do widzenia wam, moi drodzy. Dziękuję za tużurek.
— Do widzenia. Ale zapomnijcie o swojej przykrości. Głupstwo!
— Zapomnę, zapomnę, moi drodzy. Dziękuję za tużurek.
Dwie godziny spacerowałem po mieście, a wróciwszy do domu, zastałem u siebie obu moich
przyjaciół: Andrzeja i pana Zakrzewskiego.
— Będzie herbatka? — zapytali prawie jednocześnie.
— Nie.
Obaj spojrzeli na siebie ze zdziwieniem. Pan Zakrzewski przeżegnał się nawet.
— Wybaczcie — mówię — ale dziś jestem nieusposobiony.
— Nieusposobiony — przedrzeźnia Andrzej.— Jakie to słówka francuskie jucha wynajduje.
Gadaj wprost, że nie chcesz.
— Nie mogę...
— Nie mogę — drażni Andrzej.
A— milcz, bo!...
— Hola, paniczu! Niech ino panicz za gębę się złapie. Ja nie jestem zwyczajny do milczenia.
Jak gadad chcę, to będę, a zabronid mi nie masz nijakiego prawa.
I pan Zakrzewski czuł się prawie obrażonym i wtrącił swoje trzy grosze w kłótnię. Mych
przyjaciół nie można było łatwo się pozbyd.
— Czego wy ode mnie chcecie? — zawołałem, rozkładając ręce. — Czego? Ze też nie można
chwili spokoju znaleźd!
www.elektury.org
8
21a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Dam ja ci spokój, dam! uczony ślimaku.
Nacisnął demonstracyjnie czapkę na uszy i kiwnął na Zakrzewskiego.
— Chodźmy, kiej nas nie chce.
— Panie Zakrzewski — zacząłem. — Nie bierz mi pan za złe, i ty, Andrzeju. Ja miałem dziś
przykrośd i z wami pozostad nie mogę. Zlitujcie się nade mną.
To zastanowiło Andrzeja.
— Przykrośd? Naurągał ci kto? Bij w pysk i tyle.
I, widząc zakłopotanie, stara się załagodzid swe poprzednie wystąpienie.
— No, siedźże sobie, kiedy chcesz. Jak mnie robak gryzie, idę do szynku. Ty lubisz książkę,
czytaj. Może wyślabizujesz pociechę... Ale ale, przyniosłem ci przyciśnik. Widzisz? Żebyś nie
myślał, że ja ino na wyżyrkę do ciebie przychodzę.
Wyjął z kieszeni przycisk żelazny i postawił go na stole.
— A ładne jest, widzisz? Ślusarz mi zrobił w fabryce.
Poczem wyszedł, mówiąc, iż zajrzy do Walerki.
Pan Zakrzewski poczuwał się do obowiązku pocieszania mnie. Został tedy i począł dopytywad
się, co stało. Odpowiadam mu krótko i opryskliwie, chcąc się go pozbyd jak najprędzej. On
zaś, niezmordowany w swej troskliwości, westchnął smutnie:
— Do spowiedzi, do spowiedzi. Ot, czego panu potrzeba.
— Daj mi pan święty spokój. Wyjdźmy gdzie, bo ja w domu bzika chyba dostanę.
— A no, chodźmyż tedy na gazetki.
Tak też i zrobiliśmy. Mijając po drodze jakąś , olbrzymią cukiernię, zaproponowałem, byśmy
poszli tu dla odmiany.
— Naco? poco? Żeby się na przykrośd narazid!
— Jaką przykrośd?
www.elektury.org
9
21a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Spojrzyjno pan na swe ubranie. Chodźmy lepiej do swej dziury.
Poszliśmy tedy do starej cukierni i, kazawszy sobie podad po szklance herbaty, zaczęliśmy
przerzucad gazety. Pochwyciłem kilka zdao ze środka wstępnego artykułu, kawałek jakiegoś
opowiadania, sprawozdanie z taniej kuchni i złożyłem gazetę.
Panie Zakrzewski — zwróciłem się do starego — czy moje ubranie bardzo brudne?
— Nie najpiękniejsze.
— Czy ja wyglądam jak włóczęga?
— Co za gadanie. Posłuchaj pan lepiej, co ten pisze.
Przeczytał mi kilka wierszy. Spostrzegłszy wszakże w porę, że nie zadaję sobie trudu
wysłuchania tego, umilkł.
— Ja czytam, czytam, a ten much szuka po suficie.
— Panie Zakrzewski, czy ja wyglądam na zwykłego robotnika?
— Ale... Tod po twarzy poznad.
— Po twarzy? Jednak w przyzwoitych lokalach, mówisz pan, pokazywad się nie należy?
— Bo ludzie są głupi.
— A gdybym poszedł?
— O, nudny się pan robisz. To pana za drzwi wyrzucą.
Ażem na krześle podskoczył.
— Panie Zakrzewski? Co pan sobie wyobraża? Co mają znaczyd te słowa?
— W Imię Ojca i Ducha Świętego. A co temu się dziś stało?
— Ja zastrzegam sobie więcej szacunku, panie Zakrzewski. Nie zniosę podobnych uwag i nie
życzę ich sobie.
Rzuciłem kelnerowi dziesiątkę i wyszedłem z cukierni. Zły, rozdrażniony biegałem po ulicach
i zaglądałem w oczy przechodniom, jakby chcąc w nich wyczytad ten wyraz niezadowolenia
www.elektury.org
0
31a
nortSWacław Berent, Fachowiec
czy niesmaku, z jakim, wyobrażałem sobie, witad muszą takich, jak ja, włóczęgów.
Zastępowałem niektórym umyślnie drogę i spoglądałem badawczo w twarz. Ludzie mijali
mnie, nie domyślając się nawet mej waleczności.
Chcąc się widocznie bardziej podrażnid, przechodzę kilka razy koło wielkiej cukierni.
A gdyby tak wejśd?
Ta myśl sprawia, że dostaję gwałtownego bicia serca. Powtarza się ono za każdym razem,
ilekrod przejdę koło cukierni. Nie zapuszczam się już dalej w ulicę, lecz spaceruję tam
i z powrotem przed oknami. Gdy jestem od niej odległy o jakie dwadzieścia kroków,
postanawiam wejśd, przyspieszam kroku i — mijam wejście.
— Niech tylko spróbują!
Wnet jednak mityguję się, że w ten sposób wystąpię jako rzeczywisty cham fabryczny.
Pokonam ich dystynkcją. Wszak Zakrzewski mówił, że po twarzy poznad? Rozumie się, że
poznają, kim jestem.
Zatrzymuję się przed otwartym sklepem i przeglądam się w szybie.
— To niemożebne! To fizycznie niemożebne, by mnie wzięto za włóczęgę.
Przybieram energiczny chód, podchodzę do cukierni i znów ją mijam. Nieszczęście chciało, iż
w tejże chwili wyszedł stamtąd Zanicz z kilku kolegami.
Spoglądam im arogancko w oczy i ani myślę zdjąd czapki.
Chwała Bogu ukłonili się pierwsi.
Więc jestem gorszy? — pomyślałem. Więc mnie nie wolno, gdy tym małpom...
Pójdę!
Zawracam się i wchodzę zamaszystym krokiem. Gdym jednak próg przestąpił i znalazł się
pośrodku sali, odwaga mnie opuściła.
— Tylko z dystynkcją — powtarzam po cichu, aby dodad sobie odwagi. — Tylko skandalu nie
robid.
www.elektury.org
1
31a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Waham się i byłbym może wyszedł, gdyby mię wstyd nie zatrzymał. Siadam przy stoliku
w środku sali i to mnie jeszcze bardziej onieśmiela. Oglądam się podejrzliwie naokoło
i wsuwam ukradkiem swoją czapkę za pazuchę, by nie poznano robotniczej maciejówki.
— Czarnej kawy! — wołam na kelnera basowym głosem.
Ten zmierzył mnie od stóp do głowy i mruknął.
— Niema kawy.
Coś w piersi mnie ukłuło.
— Prosiłbym w takim razie, jeżeli można, o szklankę herbaty — mówię grzecznie, starając się
opanowad drżączkę w głosie.
— Niema herbaty.
— Niema? To szkoda.
Wskazuję brodą na tacę, zacieram ręce i staram się grzecznie uśmiechnąd.
— Prosiłbym zatem ciasteczek.
— Niema ciasteczek.
Wstaję z krzesła, chwiejnym krokiem podchodzę do bufetu i wskazując palcem na tacę,
powtarzam:
— Tych ciasteczek.
— Niema tych.
Czuję, że muszę byd blady, jak trup. Robię niewyraźny ruch ręką (mający widocznie oznaczad
dystynkcję) i mówię wolno:
— Ja mam pieniądze.
— Czego pan tu szukasz? — huknął na mnie kelner. — Wynoś się pan. Tu nic pan nie
znajdziesz!
Przy tych słowach popycha mnie ku drzwiom.
www.elektury.org
2
31a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Czy mi się w głowie pomieszało, czy też zidjociałem pod wpływem tego obejścia, dośd, że
zachowuję się skandalicznie. Dystynkcja pierzchła, pozostał zamiast tego jakiś dziecięcy upór.
— Ja, panie, zapłacę, zgóry zapłacę — wołam, młynkując naokoło kelnera.
Wnet przypominam sobie swoją dystynkcję, mierzę go wzgardliwem spojrzeniem i zwracam
się, niby od niechcenia, do poważnego pana w cylindrze.
— Tu, panie ubranie więcej szanują...
Poważny pan zmarszczył brwi i rozkazał majestatycznym ruchem ręki, bym mu z drogi ustąpił.
Ja naśladuję tenże ruch przed kelnerem i wychodzę z cukierni. Wracam do domu z gołą
głową, trzymając pod pachą moją maciejówkę.
Łkałem po drodze.
Miałem nad czem rozmyślad przy swej bormaszynie. I dziwnie zaczęły się te myśli układad:
Gdy koło osiowe obracało się równo i powoli, maszyna monotonnem uderzeniem kuła
w żelazo — słowa w podobnemże tempie, równo, silnie i dobitnie, jak uderzenia zegara,
wybijały mi w głowie. Niechaj jednak zrzucę transmisję, a tem koło u sufitu w wartki ruch
wprawię — wnet myśl moja galopem biegnie i wpada w rytm koła; tworzy się jakiś
kołowrotek, jakaś wściekła gonitwa słów bez sensu, bez treści, bez myśli; aż póki koło znów
nie zwolni, maszyna w miarowe przejdzie uderzenia. Posłuszna myśl dobiera słów krótkich,
urywanych, rytmicznych, jak uderzenie młota.
Gdym to po raz pierwszy zauważył, zląkłem się o swe władze umysłowe. Uspokoili mnie
jednak moi towarzysze, mówiąc, iż oni nieraz tego doświadczają, zwłaszcza gdy są zmęczeni.
— Tu człowiek jest tak zależny od tych potworów — mówił mi majster — że nietylko rusza
się jak maszyna, gada i oddycha w jej takt, ale nawet myśled tak musi, jak ona mu każe.
Przez cały tydzieo urozmaicałem sobie wieczory zmyślonemi epizodami w cukierni.
— Kelner kawy! — wołam, opuszczając rączkę od maszyny.
— Słucham! — odpowiada mi młot, uderzając w kawał żelaza.
— Przynieś mi, mały, gazetkę — fantazjuję dalej, przesuwając z mozołem płytę.
3
31a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Lub też innym razem:
— Kelner! prędzej, prędzej!... Co za harde fagasy!
— Lecę, lecę, lecę! — odpowiada mi koło u sufitu.
Pod wieczór jestem tak zmęczony, że ledwo do domu się dowlokę. Zaszedłszy na poddasze,
snuję dalej to samo na inny trochę sposób. Tu jestem waleczniejszy: wszczynam bójkę
z kelnerem i tłukę go bez miłosierdzia.
— Kazik — zapytał mnie kiedyś Michaś — powiedz mi, czem ty jesteś.
— Czego ty chcesz ode mnie?
— Nie, bo widzisz, pan się pytał.
— Powiedz zatem, że twój brat jest robotnikiem.
— Ii...
— Słyszałeś?
— Kiedy bo... śmiad się będą.
— Kto się będzie śmiał?
— Chłopcy w szkole...
— Milcz! — wrzasnąłem — bo ci kości połamię.
V
Słuchaj, mały — zawołałem raz na Michasia, przyszedłszy wieczorem do domu. — Powiedz
w szkole, że twój brat jest urzędnikiem w banku.
Dzieliłem się w ten sposób swojem nieodwołalnem postanowieniem. Że krzyk z tego powodu
podniosą, wiedziałem aż nadto dobrze, spodziewałem się nawet, że panna Helena pierwsza
w alarmujący dzwon uderzy. Ale było to, jak powiadam, postanowienie nieodwołalne.
4
31a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Więc takie tylko jest życie? — myślałem. Zaprzągnijmy się zatem do lżejszego pługa. Jeśli
mam byd wołem, nie chcę przynajmniej kamieni ciągnąd.
Zamiar porzucenia fabryki nie jest bynajmniej owocem jakiegoś buntu moralnego, chęci
zreformowania swej egzystencji; jest on raczej spekulacją cierpliwego wołu. Czy tu, czy też
tam jednakowy mnie los czeka. Zamienię conajmniej młot na pióro, a tokarnię na biurko.
Marzyd oduczyłem się nazawsze i myśli moje nie wybiegają poza codzienne kłopoty,
arytmetykę wydatków i złorzeczenia wszystkiemu i wszystkim. Myślę przy robocie tak jak
i moi towarzysze warsztatowi.
Zanicze dosyd długo grzebali w moim mózgu, dosyd długo pracowała nad nim maszyna, dosyd
go namęczyła panna Helena. Z dnia na dzieo, z godziny na godzinę wyjmowano mi po małej
szczypcie rozsądku, po tak drobnej i niepostrzeżonej jak ziarnko piasku; aż póki powoli
i niepostrzeżenie nie wyjęto mi wszystkiego, pozostawiając akurat tyle, ile potrzebuje
maszyna. Dzieła społecznego dokonano. A jeśli tam gdzieś w zakątku serca lub mózgu tli się
jakaś iskierka, to wiem, że i tę mi zagaszą i to uczucie wydrą.
Taką iskierką jest myśl o Heli. (Straciłem już galanterję myślową i wspominam ją zwykle po
imieniu). Nim też mój zamiar w czyn wprowadziłem, poszedłem ją uprzedzid o tem.
Z jak płaską pokorą szedłem do niej, tego wypowiedzied nie potrafię. Zdaję mi się, że
skurczyłem się w pałąk i że oczu na nią podnieśd nie śmiałem.
— Nie jestem do tego zdolny — powiedziałem jej.
— Co się z wami stało? — zapytała tonem, przez który dosyd wyraźnie przebijało oburzenie.
— Nic się nie stało, tylko że wstępuję do banku.
— Ale skąd tak nagle?
— Nie mam zdolności.
— Kto wam to powiedział?
— Ja sam.
Potrząsnęła energicznie głową i porywając się z krzesła zawołała:
5
31a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Ot, głupstwa gadacie.
— To nie głupstwo. To nieodwołalne postanowienie.
— Więc wszystkiego już się wyrzekacie?
— Czego mam się wyrzekad?
— A, Boże wielki! Chociażby ideałów.
— To było dzieciostwo.
— Taak?
Spojrzała na mnie ze zdziwieniem i powtórzyła po raz drugi, uśmiechając się złośliwie:
— Tak?
— Chciałem panią uprzedzid i prosid...
— O co?
— O... o wyrozumiałośd.
Pocałowałem ją w rękę z taką pokorą, jak żebrak, gdy dwa grosze dostanie. Rozumiałem
wszakże, co robię, i to boleśnie rozumiałem.
Była to rola niegodna... Kogo niegodna? Czy takiego wołu, jakim ja wtedy byłem?
Gdybym miał przed kim prawdę wyznad i gdybym przysięgad się umiał, takbym może wtedy
powiedział:
Swego postępowania nie wytłumaczę, nie dowiodę, ale ja je czuję, głęboko czuję. Tylko, że
wygadad się nie potrafię... Nie umiem ładnie mówid... Ja nie chcę stracid Heli, jak pragnę
wiecznego spoczynku mojej matki!
Zmiana zajęcia nie poszła wszakże tak łatwo, jakem sobie wyobrażał.
W kantorze bankierskim powiedziano mi, że będą płacili dopiero po roku; na kolei, że „ani
marzyd o miejscu"; w biurze kanalizacyjnem, że „może kiedyś".
www.elektury.org
6
31a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Zrozumiałem, że ja mniej, niż kiedykolwiekbądź, mogę liczyd na posadę urzędniczą. —
„Gdzieś pan był przedtem?" — zapytają. „W fabryce". — „Coś pan robił?" — „Pracowałem
przy bormaszynie". Widzę zdziwienie, malujące się na ich twarzy, widzę, jak kiwają głowami,
słyszę, jak mruczą coś pod nosem i żegnają mnie obietnicą, „jeżeli coś... tego... w przyszłości".
I ci panowie wiedzą, co znaczy bormaszyna. A to, że tam kiedyś byłem w gimnazjum, to
wprost śmiechu warte. Wszak ja piszę już tak, jakbym w elementarnej szkółce abecadła się
uczył.
Mówiono mi dawniej o pewnym dyrektorze banku, jako o człowieku bardzo wpływowym.
Przypomniałem sobie o nim i poszedłem z prośbą o protekcję.
— Coś pan skooczył? — pyta mnie.
— Gimnazjum.
— Znasz, pan języki?
— Trochę niemieckiego i trochę francuskiego. Jak to ze szkoły.
— Panie, mam już dwudziestu takich kandydatów.
Dla potwierdzenia tych słów wyjął notatnik i pokazał mi długą litanję nazwisk. Spostrzegłem
tam imiona kilku moich kolegów.
— Przepraszam zatem — bąknąłem, powstając z krzesła.
— Wszakże i paoskie nazwisko zapiszę. Ale, jak powiadam, u nas są całe legjony takich, co...
— Niech pan dyrektor nie kooczy. Już ja wiem jakich.
Skooczyło się na tem, że wróciłem do fabryki.
Lasciale ogni speranza — zdawał się mnie witad dzwon fabryczny.
Rozpocząłem swój powrót prośbą o forszus. Inaczej prosiłem niż wtedy, o zwrot kaucji
i spostrzegłem, że to wcale nie tak trudno, gdyż po miesiącu, zmuszony warunkami,
powtórzyłem swoją prośbę. Wtedy postanowiłem sobie, że robię to po raz ostatni. I byłoby
tak może, gdybym sam był na świecie.
7
31a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Któregoś dnia uskarżał mi się Michaś, że koledzy śmieją się z jego dziurawych spodni. Proste
były słowa Michasia, a jednak nic w życiu tak silnie na mnie nie podziałało.
— Kazik — mówił — widzisz jakie porty? A tak się śmieją!
Wszystko zniósłbym cierpliwie, ale by mego malca chlastano tymże biczem i to dzięki mojej
głupocie, na to pozwolid nie mogłem.
Pogłaskałem Michasia po głowie i pobiegłem po forszus, jak po swoją prawną należnośd.
Gdym podchodził do fabryki, dyrektor siadał właśnie do powozu.
— Cóż tak późno? — wołał, nie odwracając głowy.
Energicznym krokiem zbliżyłem się do niego i powiedziałem krótko suchym tonem:
— Prosiłbym pana o forszus.
Nie było tu ani śladu pokornej prośby, jak za pierwszym razem. Było to raczej żądanie.
On odpowiedział mi ironicznie:
— Tak?
— A jakże. Ja to przecie odrobię.
— Proszę...
— Brat chodzi do szkoły i nie ma ubrania. Ja nie przychodzę prosid pana jak zwykły robotnik.
Ja, panie, gimnazjum skooczyłem.
— Otóż to, brat nie ma ubrania, pomimo że pan gimnazjum skooczyłeś. A ile to razy
powtarza się wam: oszczędzad! oszczędzad! A wy: nie i nie! Trudna rada, panie kochany, to
musi raz mied swój koniec.
Byłem więcej oszołomiony niż zagniewany temi słowami.
Wszak ja mu powiedziałem, kim jestem, a on mię precz jak chłopa traktuje.
Zdziwienie pierzchło jednak natychmiast, gdym mu w twarz spojrzał. On patrzał na mnie
z tymże grymasem, co poważny pan w cukierni i co ów kelner.
www.elektury.org
8
31a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Zląkł się mnie, czy też zlitował (trudno mi to słowo wypowiedzied), dośd, że sięgnął po
pugilares i wyjął trzyrublówkę.
— Masz pan — mruknął, wyciągając rękę i odwracając głowę ode mnie.
Więc ja całe życie mam byd poniewierany? — przemknęło mi w myśli. I przemówił do mnie
instynkt samoobrony, ten, co każe nietylko swego ciała, lecz i swej godności bronid.
— Masz! — krzyknąłem, ciskając mu trzyrublówkę w twarz.
W tejże chwili świsnęło mi coś nad uchem i bicz oplątał się koło mej szyi. Odskoczyłem bok.
Świsnęło po raz drugi i jakby rozpalone żelazo prysnęło mi w twarz.
Stangret stał na koźle i chłostał mnie biczem. Ból i wściekła rozpacz głos mi zatamowały.
Rzuciłem się na niego jak tygrys, lecz on śmignął raz jeszcze batem i trafił mnie w oczy. Gdym
je roztworzył, powóz był już daleko. Skoczyłem za nim, lecz wnet potknąłem się i upadłem na
środku ulicy.
— Ty...y, psie! — wyłem w poczuciu swej bezsilności, wyciągając rękę w kierunku powozu.
Jakem zaszedł do domu, nie wiem. Upadłem na łóżko i wiłem się po niem jak wąż, gryzłem
poduszkę i wydawałem nieludzkie dźwięki. Co chwila zeskakiwałem na ziemię, podchodziłem
bez widocznej przyczyny do okna, zawracałem natychmiast, by, upadłszy znowu na łóżko,
skomled jak obite szczenię.
Jak to było? Mówię mu, że Michaś nie ma spodni, a on wyjął trzyrublówkę. Ze swoich
pieniędzy dał, nie z kasy, jak żebrakowi dał... Ja mówię, że Michaś...
Kilka godzin z rzędu powtarzam to zdanie. Nadszedł Michaś i spojrzawszy na mnie, zląkł się
i uciekł z pokoju. W pół godziny powrócił z Andrzejem. Ten chciał mnie widocznie dopytywad
o coś; schwycił mnie za ramię i domyślił się, o co idzie.
— Kto? — krzyknął.
— On.
— Kto?...
— On, on... dyrektor.
9
31a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Jak się nazywa?
— Werkmann.
— Gdzie mieszka?
— Na Długiej.
— Ty mi się stąd nie ruszaj.
I z temi słowami wybiegł.
Ja uspokajam się powoli i, powstawszy z łóżka, biorę lustro do ręki. Tu zaczęła się cicha,
dręcząca męka. Blizny na twarzy, prawdziwe blizny od bicza — one nie pozwalają mi odłożyd
lustra nabok. Położyłem zwierciadło na stole i oparłszy się na łokciach, patrzę w nie bez
przestanku; nawet oczyma nie mrugnę.
Było już późno wieczorem, gdym obudził się z tego odrętwienia. Michaś siedział jak trusia
w kącie pokoju i nie spuszczał oczu ze mnie.
— Kazik — rzekł, widząc, że powstaję z miejsca.
— Czego?
— Nic. Tylko tak.
Wziąłem kij w rękę, nasunąłem czapkę na uszy i wyszedłem do sieni. Tu spotkałem się oko
w oko z Andrzejem.
— Zrobiło się! — zawołał. — A ty, Kazik, dokąd?
Kij wypadł mi na ziemię, ręce obwisły bezwładnie. Nawet mu głową na podziękowanie nie
kiwnąłem. Zdobyłem się zaledwie na przeciągłe:
— Taak?
— A jużci — odparł. — Caluchne trzy godziny warowałem, ażem ci go wreszcie przydybał.
— Tak? — powtórzyłem po raz drugi.
0
41a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Wylazł z bramy — ciągnął Andrzej dalej — a ja do niego: „Pst! panie, jak się pan
nazywasz?" Zląkł się i powiada. A ja: „tak się, jucho, nazywasz?" i bęc! On: „ratujcie!" krzyczy.
A ja: „piszczysz?" i bęc drugi raz. Jakem się rozhuśtał, to mi ino łapa latała. Oo!... potyrałem.
Spojrzał potem na mnie i pokiwał głową.
— Fiu, fiu!..., Ten cię zdrowo podrapał.
Nic mu na to nie odpowiedziałem.
— A boli?
Tu, jakby mnie kto ukropem oblał. Zagryzłem wargi aż do krwi.
— To on cię tak: prosto batem?
— Andrzej! — żachnąłem się rozpaczliwie.
— No co? O jej! Ze też takie ceregiele, jak z chorym. Idę sobie, idę. Ino, że mam do ciebie
interes.
— Jaki? — pytam oschle.
— Mnie uważasz, Kazik, wezmą pewno do rataja za obrazę (niby cielesną...) Czego się
dziwisz?... Idź, uważasz, na tej ulicy, co fabryka stoi, pod numer piąty (ja tu wszystko
wypisałem: co i jak). Tam, niby w oficynie, zapylasz o panią Józefową i powiesz, że Andrzej
grzecznie się kłania i pyta o pannę Walerkę. Jak ona (niby Walerka) jest w domu, to powiedz,
że także się kłaniam i że jestem zdrów i dobrze mi się powodzi, ino, że za obrazę wzięli mnie
do rataja i bez to mnie niema. Rozumiesz?
— Andrzej! — zawołałem, chwytając go za rękę — to za mnie.
— Co za ciebie?
— Za mnie będziesz siedział.
— Ee!... Austrjackie gadanie...
Zbiegł ze schodów. Na dole zatrzymał się i wołał ku mnie przez dłoo:
www.elektury.org
1
41a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Kazik! a natrzyj se pysk sadłem; prędzej zelży.
Podjąłem kij z ziemi, obracałem go czas jakiś w ręku; potem, nie wiedząc sam, co robię,
oparłem o kolano i złamałem na dwoje.
VI
Minął wreszcie ten dzieo. Poza głuchą goryczą, ukrytą gdzieś na dnie serca, posiadam zaiste
ślimaczy spokój. Opatrywałem swą twarz z zupełnym spokojem, nawet z pewną pedanterją.
Z angielskiego papierka wykrajałem tasiemkę i zalepiłem nią pręgę na policzku, pokryłem to
watą i przewiązałem twarz chustką. Pierwszemu ze znajomych, jakiegom spotkał na ulicy,
zacząłem się uskarżad na ból zębów.
Robotę znalazłem tym razem prędko i wszedłem po kilku dniach w zwykłą kolejkę. Brak mi
ludzi jak zwykle, a właściwie bardziej niż zwykle, gdyż do panny Heleny za karębym nawet nie
poszedł i za podobne zachcianki karcę siebie żmudnem i niemiłosiernie złośliwem
przypominaniem swego upokorzenia. Andrzej siedzi w kozie, i nie mam o nim żadnej
wiadomości. Zakrzewski obraził się na mnie wtedy w cukierni i nie kłania mi się nawet na
ulicy.
Wieczorami odwiedzam na stary sposób swych znajomych i wizyty te stają się plagą dla
pilnych ludzi. Uciekam z domu już nie tyle z obawy nudów, jak wprost z litości nad samym
sobą. Co ja za awantury nad książką wyprawiam! Chcę czytad, a nie mogąc zrozumied
najprostszego zdania, gryzę ze złości własne ręce. Wreszcie ciskam książkę i wybiegam
szukad ludzi. Za mną goni jakaś mara i szepce mi ciągle do ucha:
Idjociejesz — idjociejesz!...
W narożnym domu, tuż obok, mieszka Borowicz. Znam go wprawdzie mało i nie lubię takich
kretów, jak on. Zresztą wszystko mi jedno. I do djabłabym zaszedł, byle nie zostawad
z samym sobą. Wchodzę zatem do niego i pytam ze słodką miną:
— Nie przeszkadzam ?
— Niebardzo.
— Ja na chwileczkę tylko, zobaczyd, co u was słychad.
2
41a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Nic nowego. Zajęcia dużo.
— Tak?
— Aha.
— Bo za dużo pracujecie.
(To zdanie powtarzam ze szczególną satysfakcją każdemu. Bodaj że szukam w tem
usprawiedliwienia, iż sam w domu nad książką nie siedzę).
— Macie jaki interes? — zapytuje Borowicz.
— O nic ważnego. Tak tylko.
Milczymy obaj. On bębni z niecierpliwością po stole, ja zaś pocę się nad wymyśleniem jakiego
pretekstu, któryby mi pozwolił dłużej u niego pozostad.
— Wiecie, Modrzejewska przyjeżdża — zacząłem ni stąd, ni zowąd.
Powstał z krzesła i zaczął biegad z niecierpliwością po pokoju.
— Jutro mam egzamin — zawołał, zatrzymując się przede mną.
— Tak?
— A jakże. I nic nie umiem.
— Ja przeszkadzam zatem?
— No, tak... chociaż, dalibóg... Wybaczcie. Mam jednak nadzieję, że... Wszak my
w sąsiedztwie mieszkamy?
Biegnę do drugiego. Tu powtarza się prawie to samo. Zachodzę wreszcie do Zanicza. Ten bo
najcierpliwiej znosił moje wizyty.
— Co słychad?
— Czytam właśnie.
Siedzę znowu w kłopotliwem milczeniu, nie wiedząc, co powiedzied.
www.elektury.org
3
41a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Nudno w Warszawie? — zapytuję.
— O, nudno.
Przeciągnął się tak, aż mu w stawach zatrzeszczało. Nuży go wkrótce ta rozmowa i zaczyna
przewracad kartki w książce.
— Co czytacie obecnie? — pytam.
Zanicz spojrzał na mnie od niechcenia i wyrecytował jednym tchem:
— The economical princips in the evolution of the human society.
— Po angielsku?
— Aha.
— To wy umiecie po angielsku ?
— Umiem.
I to się urywa. Spoczął wzrokiem przez chwilę na książce, odrywa go wszakże śpiesznie, by
rzucid mi zdawkowych kilka słów:
— Bardzo łatwy język.
Po niejakim czasie przestaje się krępowad i czyta, nie odrywając oczu. Z początku siedzi
jeszcze bokiem do książki, później i ten mały wzgląd uważa za zbyteczny. Opiera łokcie na
stole i odwraca się do mnie tyłem.
Jeżeli sądzisz, że mnie w ten sposób wyrzucisz, — pomyślałem — to się grubo mylisz. Zostanę
tu, chodbym ci się najwstrętniejszym natrętem wydał. Zostanę, bo mi tu nawet lepiej niż
w domu; bo chod gardzę tobą, czuję jednak przy sobie żywą istotę. A ty możesz myśled, co ci
się żywnie podoba.
Przesiedziałem u niego całą godzinę, aż wreszcie samego mnie to znudziło i wyszedłem na
ulicę.
4
41a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
I gdzie ja teraz pójdę — co zrobię z sobą? Wracad do domu? Wszakże nie zasnę przed
północkiem? Siedzied zatem i dumad? Za nic w świecie! Wolę iśd tam, dokąd mnie pan
Kwaśniewski niegdyś zaprowadził. Tam są również ludzie.
Niedługo namyślałem się.
Chodzę tam coraz to częściej. Jest to jedyna moja ucieczka przed samym sobą i przed
Michasiem, gdyż na tego chłopca już patrzed nie mogę.
Którejś niedzieli wrócił Andrzej i wprost z kozy zaszedł do mnie. Nieraz zastanawiałem się
nad tem, co my za wspólnośd mied możemy i co nas łączy. Czyżby to znowu maszyna robiła?
Nie wiem, nie rozumiem. A jednak jakąż mi radośd sprawił jego rubaszny głos!
— Kazik — wołał jeszcze na schodach. — Jak się masz! Co malec porabia? Jakże go tam?
Michaś, co?...
Spostrzegł Michasia i obdarował go natychmiast piernikiem.
— Na — mówił. — Nie bój się, to nie z ratusza. Tam ci takich specjałów nie dają.
— To ty Andrzej całe dwa miesiące siedziałeś? — pytałem, ściskając go serdecznie.
— Jakbyś zliczył. Caluchne dwa miesiące... A to bez tego sędziego. Bo ja ci opowiem, jak to
było.
Michaś rozbawiony gestykulacją i mową Andrzeja, pokładał się od śmiechu.
— A ty, czego się śmiejesz? — huknął na niego Andrzej. — Obaczysz... sam wlecisz jeszcze do
ula. Jeno wyrośnij, bo teraz to ci ino w skórę dadzą.
Musiało go to szczerze zagniewad, gdyż zwrócił się do mnie z napół obrażoną miną.
— Taki knot!... Najgorsze bestyjstwo jest to, że mi do paśportu wpisali. Niby że Andrzej
Młocik siedział w ulu za burdę. Z pieczęcią jest.
Tu wyjął z kieszeni brudny, pomięty świstek i pokazał ów przykry dokument.
Położyłem mu ręce na ramionach i patrząc wymownie w oczy, zapytałem:
— Andrzej, czy to warto było dla mnie?...
5
41a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Może i nie warto — odpowiedział naiwnie. — A zresztą stało się i plud na to. U Walerki
byłeś?
— Byłem.
— No?
— Powiedziałem, coś chciał.
— Zara idę do niej. Chciałem ci ino powiedzied, że mnie już puścili, no i żem po drodze
spotkał twoją kobietę.
— Moją?!
— Ano? Pannę Walicką. O... smaczna kobieta!
— Co ty pleciesz? co ty pleciesz?
— Nie twoja? Dla mnie możesz i nie spowiadad się. Prosiła tylko, żebyś zaszedł... A widzisz,
jakeś pokraśniał? Aha?
— Nie błaznuj, Andrzej, nie błaznuj — mówiłem spokojnie.
A jednak wargi mi drżały, gdym mu zadawał pytanie:
— Czy naprawdę prosiła?
— Jak Boga... Mnie bo do Walerki prosid nie trza. Mówiła tak: Niech Andrzej spyta pana
Kazimierza (niby ciebie znaczy), czemu do mnie nie przychodzi?
Rzuciłem się Andrzejowi na szyję i pocałowałem go.
— Widzisz go, jak się gzi? Ech-te-te!... No a tera gadaj: twoja czy nie twoja?
Roześmiałem się, jak już dawno się nie śmiałem.
— No? — dopytuje upornie Andrzej.
— Moja, moja! — wołałem, ściskając go poraz drugi.
— I widzisz go! Taki ślimak książkowy i jak to się rozhuźdał. A teraz chodźmy: ja do Walerki,
a ty do swojej. Jazda!
www.elektury.org
6
41a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Andrzej wpadł w znakomity humor. Ujął mnie pod rękę i śpiewał przez całą drogę.
— Takiej mnie ci Stasiak piosnki nauczył, słuchaj:
Hej panowie w górę szklanki!
Każdy zdrowie swej bohdanki;
Ty Heli, ja Walerki
— Nie pasuje, psia kośd.
Wpadłem do niej jak szalony i bełkotałem zadyszanym głosem:
— Panno Heleno... Andrzej mówił, że...
Powitała mnie tak serdecznie, jak nigdy dotychczas.
— Niedobry — mówiła pieszczotliwie i mrużyła przytem oczy. — Nieładnie... całe dwa
miesiące.
Boże, jak ona to ślicznie mówiła!
— Niech pan siądzie tu, koło mnie. Zadam panu jedno pytanie. Albo nie... Niech mi pan
w oczy spojrzy.
Taką radością śmiały się moje oczy, że pannie Helenie nietrudno było znaleźd odpowiedź.
— Już wiem — wyszeptała po chwili i wnet pospieszyła z usprawiedliwieniem:
— Pan mi tego za złe nie bierze? Wszak my możemy byd zawsze przyjaciółmi.
— Zawsze, zawsze! — wołałem.
I jakby pod tchnieniem czarownem lub wróżki jakiej dotknięciem spadła maska, co mi twarz
w kurcz bólu i zniechęcenia skrzywiła, usta uśmiechem się rozchyliły, z głowy spadł ciężar, co
ją tak tłoczył, znikła ociężałośd i niedołęstwo myślenia; odzyskałem całą silę i energję
dawniejszą, a obwisłe skrzydła, zda się, znów do lotu się rozpięły.
O czem myśmy wtedy nie mówili! Wspominaliśmy głupiego Kazia i jego tłustą mamusię,
śmieliśmy się nawet z Zanicza i jego wielbicieli.
www.elektury.org
7
41a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Pan jest jednakże niedobry — przerywa mi panna Helena.
— A to dlaczego ?
— Bo kryje się z czemś przede mną.
— No?
Wyjęła z szuflady stary numer „Postępu" i, wskazując mi na tytuł „Z krainy pięknych słówek",
zapytała cicho i pieszczotliwie:
— Kto to pisał?
— Stare dzieje.
— Tem gorzej, że dopiero od Kwaśniewskiego dowiadywad się muszę. Myślałam, że pan mi
więcej dowierza, niż Kwaśniewskiemu.
— Co też pani mówi. Wstydziłem się i dlatego milczałem.
— Było też czego się wstydzid. Ale czemu pan więcej nie pisze?
Roześmiałem się serdecznie.
— E, bo się pogniewamy — grymasiła, udając, że odwraca się ode mnie. — Musi mi
nieznośny Kazio (pan się nie gniewa za to?) obiecad, że napisze coś dla mnie. Dobrze?... Tylko
proszę głową nie kiwad, ja nie lubię tego.
— Czyż ja potrafię, paniusiu?
Chciałem jej odpowiedzied również pieszczotą i zdobyłem się zaledwie na tak pokorny
przydomek. Jej podoba się to wszakże, gdyż grozi mi palcem i śmiejąc się mówi:
— Taki skromniutki. Gdybym ja tak umiała, jużbym całe libry papieru zasmarowała.
Jest mi tak lekko, tak swobodnie na duszy, jak nigdy. Obiecałem jej napisad długi,
nieskooczenie długi artykuł i nie żałowad „tych tam". Śmiałem się i dokazywałem jak dziecko.
Gotówem był nawet skakad po pokoju z radości.
Trwałoby to zapewne i dłużej, gdyby nie jedno niezręczne jej słówko.
www.elektury.org
8
41a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Co pan teraz robi? — zapytała.
Odpowiedziałem jej ni to, ni owo, starając się pokryd uśmiechem niemiłe wrażenie. Od tej
chwili zaczęło iśd kulawo. Raz wpadłszy na tory „dnia dzisiejszego", trudno było z nich
zboczyd. Z ust wyrwała mi się mimowoli jedna i druga skarga, na pytanie odpowiedziałem
podobnem pytaniem, czem i ją w zakłopotanie wprowadziłem. Próbujemy byd i nadal
wesołymi, lecz nie udaje się to nam obojgu.
Powoli wynurza się z tej wesołości upiór dnia wczorajszego, za nim idą wypadki ostatniego
tygodnia: i tak oto zacząłem grzebad we wspomnieniach. W całym nastroju powstaje
wszakże niewyraźna świadomośd chwilowego szczęścia, szczątek wesołości. Chwytam się
tego rozpaczliwie i odpycham niemiłe myśli. Udaje mi się to w części, gdyż wpadam w jakieś
senne zadowolenie. Mówid nie chcę, by nie powiedzied lub nie usłyszed czegoś przykrego.
Jest mi dobrze i chciałbym tak siedzied bez kooca i czud ją koło siebie.
Teraz dopiero spostrzegłem, że panna Helena ma na sobie obcisły kaftanik, który znakomicie
jej kształty uwydatnia. Rękawy zagięły się jej tak, że widzę rękę aż po łokied. Jakież ona ma
białe, delikatne rączki. Nigdym przedtem tego nie zauważył.
Bezwiednie prawie kładę dłoo na jej ręku.
— O czem pan tak duma? — zapytała zcicha.
— O niczem... Tak, ot.
Podniosłem jej rączkę do ust i złożyłem na niej długi pocałunek. Potem ująłem ją w obie
dłonie i zacząłem się bawid jej palcami.
Ona nie spostrzegła tego w zadumie. Oczy jej otworzyły się szeroko i patrzą błędnie w dal,
policzki ubarwił rumieniec, usta rozchyliły się cokolwiek. Jakże ona piękną wtedy była!
Ośmielony jej roztargnieniem, pocałowałem po raz drugi, trzeci; ująłem za łokied i zagiąłem
wyżej jej rękaw. Wreszcie przestaję już panowad nad sobą. Chwytam ją wpół i wyciskam na
ustach długi, namiętny pocałunek.
Ona nie od razu się przebudziła. Odpycha mnie lekko i pochyla mi głowę na ramię.
Widzę, jak w jej wielkich, zadumanych oczach kilka łez się perli.
9
41a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Helu, Helciu!
Wyrwała mi się z rąk i odskoczyła na drugi koniec pokoju.
— Co pan robi? — zawołała. — Kaziu, panie Kazimierzu!... Idź, idź... nie zbliżaj się do mnie.
Nie składaj rąk, ja nie chcę widzied tego. Jakże ty wstrętnie wyglądasz... Panie Kazimierzu,
proszę natychmiast wyjśd... Zaklinam pana!... Prędzej!...
Wytoczyłem się jak pijany na ulicę i ledwo że drogę do domu znalazłem.
Dawniej mogłem z nią obcowad i nigdy tego nie było. Dziś jestem skooczonym chamem:
zdrętwiał mi umysł, poszło za nim serce.
Z takiemi myślami kładłem się do łóżka. A jednak, usypiając, marzyłem o niej: o jej
cudownych oczach, drobnej, białej rączce, o delikatnej twarzy, utoczonej piersi, o jej małej
nóżce.
Inaczej dawniej o Heli myślałem.
VII
Skąd się wziął we mnie ten gnuśny i apatyczny pesymizm? Oto na drugi dzieo zadaję sobie
następujące pytanie:
Co ją skłoniło do wezwania mnie? Czyżby wiadomośd o mym artykule? Więc ja jej znów
imponowad zacząłem? Jeśli na takich podstawach przyjaźo nasza spoczywa, runie ona
niezadługo z nieubłaganą koniecznością. Wreszcie jeśli mam się w piersi uderzyd i wyznad
szczerze, to ja ani na chwilę nie wierzę w tę przyjaźo.
Jak jej głowa była stodołą, w którą rzucono bezładnie wszelkie śmiecia, tak i serce nabrało
okruchów najrozmaitszych wrażeo i, zachowawszy je w nieładzie, wytworzyło węzeł tak
pogmatwany, że sama rozplątad go nie potrafi. W tym składzie były szczątki wspomnieo
z tych czasów, kiedy moja osoba na wierzchu tego śmietnika leżała. Wystarczało tedy nawet
tak miernego bodźca, jak ów artykuł, jakiegoś słabego nimbu tajemniczości, by wywoład
zwrot wsteczny ku odległym czasom. A to że zaszła za daleko?... To był tylko słaby odgłos jej
natury, spowodowany mojem zachowaniem się. A jednak i to nawet jest mi
0
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
sympatyczniejsze od niej całej. To był głos tej samej natury, która, gdyby nie Zanicze, boski
twór dadby mogła.
Może to owoc grymaśnego usposobienia wykolejonych natur, lub może ów jadowity
skorpjon sumienia podsuwa mi złośd i niechęd ku tej Heli, którą wczoraj jak kochankę
ściskałem.
Gdy myślę o niej, krzywię usta i czuję chęd dokuczenia jej, sprawienia bodaj drobnej
przykrości. Wydaje mi się nawet, że drażnię ją jak dziecko, szczypię boleśnie i sprawia mi to
pewne zadowolenie.
O tym wieczorze zapomnied nie mogę. Przeżyłem go potem setki razy z największą
dokładnością. A gdy tak marzę — płaczę, to znów śmieję się i gadam ze sobą... Nieraz
zrywam się i chcę biec do niej; jak zwykle brak mi na to odwagi. Zostaję w domu, by po raz
nie wiem który przeżuwad miłe wspomnienia. Dodaję do nich przeróżne warjacje i odmiany;
fantazjuję na ów temat bez kooca.
Niepokoi mnie to, że nie mam od niej żadnej wiadomości przez całe dwa tygodnie i chciałem
już Andrzeja posład na przeszpiegi, gdy któregoś wieczora, wróciwszy z fabryki, zastałem
bilecik od niej.
„Panie Kazimierzu" — pisała. — „U Twardzickich zbiera się dzisiaj kilku naszych przyjaciół.
Polecono mi Was zaprosid".
Więc nie chce ze mną zerwad. List był krótki i suchy, zawierał wszakże cenną wskazówkę;
mianowicie: słówko „wy". Domyślam się, na jakiem staniemy obecnie stanowisku, i ta myśl
wywołuje znów jadowity grymas.
Jakżebym ja chętnie powiedział jej:
— Towarzyszko Helu, chciałbym wycałowad wasze śliczne, mądre oczki.
Zanim pożyczyłem tużurek i kamasze, zanim wreszcie zmyłem z twarzy i rąk gruby pokład
brudu fabrycznego, minęły dwie godziny. Do Twardzickich zaszedłem zaledwie na dziesiątą
godzinę.
1
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Już z przedpokoju usłyszałem gwar i zawziętą sprzeczkę. Dawniej i ja umiałem gadad całemi
godzinami, zmieniad porządki społeczne, dwiartowad Europę, fruwad po wszystkich
dziedzinach ludzkiej wiedzy, rzucad cytatami, których nie pamiętałem, wywoływad cienie
wielkich mężów, o których zaledwie słyszałem. Robiłem to wszystko z jednym celem: by
wyjśd zwycięsko z dysputy. Dziś? — Jakże mi to dziś obojętne. Ale oni nigdy się nie zestarzeją,
wiecznie zostaną takimi, jak byli, póki synekura, mały urząd lub co najpewniej bogata żona
nie nauczą ich mądrości życiowej i nie każą z uśmiechem politowania mówid o czasach, kiedy
to w zapalnej głowie Bóg wie co się roiło. Tymczasem wygodnie im w mundurkach; a że na
świecie nudno (jak Zanicz mówi), więc też schodzą się od czasu do czasu z mocnem
postanowieniem przyprawienia się wzajemnie o rozmiękczenie mózgu.
Przekonałem się nieraz, że taki wygadany młodzieniec wypowie przez jeden wieczór nie tylko
to, o czem wie i nie wie, lecz o czem wie i jego ciotka, kuzynka, o czem słyszała stróżka
w jego domu. Seanse te nazywają się: „herbatkami" i sprasza się na nie młodzież płci obojga.
Kobiety grają w tym turnieju językowym rolę dam średniowiecznych: dodają zapału
i zarazem trochę pieprzyku do suchych i nudnych rozpraw teoretycznych.
Wsłuchuję się w ten gwar i zadaję sobie pytanie: poco ja tu przyszedłem? Naprzeciw mnie
siedziała panna Helena i w tem bodaj było rozwiązanie zagadki.
Musi byd wszakże w dyspucie coś zaraźliwego, gdyż po chwili odczuwam i ja potrzebę
opozycji, aczkolwiek nie wiem jeszcze, o czem tu mowa. Wsłuchuję się uważnie i chwytam
zaledwie j kilka napuszonych frazesów, parę nazwisk, znanych w świecie naukowym, coś
w rodzaju rozumowania contradictio in adjecto. Nie mogę wszakże zrozumied, o co tu chodzi.
Wreszcie wyłowiłem z trudem kilka niezrozumiałych słówek: „eksproprjacja", „pauperyzm"
i t. d.
Mówi Zanicz i okrasza swą orację makaronikiem angielskim, zapewnie zapożyczonym z tej
książki, którą u niego widziałem. Dowodzenia jego robią wrażenie nowości na słuchaczach.
Zanicz bawi się filuternie binoklami, wymachuje długiemi palcami, wygina się co chwila ku
pannie Helenie i mówi potoczyście, nie zająknąwszy się ani razu.
— Tak, moje panie — kooczy. — Jedynie zjednoczenie sił produkcyjnych wedle pewnego
planu może doprowadzid do postępu. Jednostka jest zerem.
2
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Zerem? — zapytałem ze zdziwieniem.
— Niestety, panie Zaliwski — uśmiecha się Zanicz, szczęśliwy, iż może mnie oślepid nowością.
— A cóż wobec tego znaczy wolnośd indywidualna, „szlachetne zapasy o pierwszeostwo", ów
egoizm w pojęciu dodatniem?
Nie dał mi skooczyd, powtórzył kilka zdao z poprzedniej mówki i, nie troszcząc się wcale o to,
że ja nic absolutnie nie zrozumiałem, zwrócił się do drugiego oponenta.
Nie daję za wygraną; zbieram szybko dowody i zwracam się z niemi do Zanicza. Ten
powtórzył po raz trzeci owe zagadkowe twierdzenia. Po nim zabrał głos drugi, mówiąc
spokojnie i trzeźwo, z pewną miękkością w głosie, stara się mnie przekonad, że Zanicz ma
rację.
Odczuwam pewne zakłopotanie i czuję, że po ich stronie jest więcej słuszności. Ambicja nie
pozwala mi wszakże przyznad się do tego. Im mniej pewny jestem, tem kategoryczniej się
odzywam. Spostrzegam wkrótce, że mój sposób myślenia jest zupełnie odmienny, że
z dwóch przeciwnych stron zapatrujemy się na rzecz i że wreszcie język nasz jest nawet do
pewnego stopnia inny. Ja w ich sposób rozumowania wmyśled się nawet nie potrafię
i bezwiednie powtarzam całe zdania wyczytane kiedyś podczas bezsennych nocy. Uwierzyd
w to nie chcę, by to, czem żywiłem mój umysł przez tyle lat, miało byd czczem słowem.
Poprostu brak mi argumentów.
Dziwny charakter nosi ta rozmowa: oni zda się wypowiadają, w uczonej formie
„pauperyzmów", „eksproprjacyj" i licho wie czego, myśli, do których ja sam doszedłem ciężką
drogą życiową, kosztem własnego zdrowia, umysłu i serca. Tak, oni mówią coś podobnego,
a ja im zaprzeczam.
Nawet Zanicz, ten głupi Zanicz, powiedział:
— Jednostajne i monotonne zajęcie, spowodowane podziałem pracy i maszyną, ogłupia
człowieka.
Ja kiedyś powiedziałen, że robi małpą, a teraz zaprzeczam mu. Skąd on, skąd on doszedł do
tego?
3
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Nieprawda! — krzyczę. — Praca uszlachetnia.
Zdanie to było wprost wyjęte z elementarza.
Ledwo Zanicz skooczył, a rzuca się na mnie drugi. Mówi piskliwym, ironicznym głosem i górę
dowodów stacza na mą głowę. Po nim zabrał głos poważny jegomośd; radzi mi przeczytad tę
i ową książkę i nie wygłaszad sądów dawno pokonanych przez naukę.
Zaczyna mi się już w głowie kręcid, tracę wątek myśli i nie wiem. co odpowiedzied. Obsaczony
ze wszystkich stron, mieszam się, i pomimo że zbieram dowody z szalonym wysiłkiem, czuję,
że muszę ulec. Jak to zwykle w takich razach bywa, wpadam w złośd i nie mając argumentów,
zaczynam ratowad się zgryźliwością.
Lecz i na tem polu mnie pobito. Poprostu kręcę się, jak piskorz w sieci. Nie potrafię już zdania
rozsądnego skleid, a rumienię się przytem jak żak. Najchętniej biłbym teraz.
Otóż już mam nowy dowód, lecz zaledwie głos zabiorę, potrącę o to, com chciał powiedzied,
i zaplączę się we własne słowa; zbaczam wnet z drogi i mówię już Bóg wie o czem.
Urwałbym może i zamilkłbym, gdyby nie to, że naprzeciwko mnie siedzi panna Helena.
Krążę tedy uparcie koło mej myśli, nie mogąc dobrnąd do środka, jąkam się niemożliwie,
przepraszam co chwila słuchaczy, ilustruję swój sąd niedorzecznemi przykładami, powołując
się na zdrowy rozsądek; aż wreszcie myśl się rozproszy i cała budowa rozumowania runie.
Zaczynam pleśd już koszałki.
— Ee! — grymasi zniecierpliwiony Zanicz.
— Przepraszam... bardzo proszę... Weźmy naprzykład (Niech to paostwa nie nudzi). Ale
weźmy dajmy na to człowieka... (Pan się niepotrzebnie krzywisz, panie Zanicz). Otóż weźmy
naprzykład chłopa, który orze ziemię (Czego pan się śmiejesz?) .Orze ziemię, mówię... (Czym
może źle powiedział?) Orze ziemię... A drugi sadzi buraki...
Zębami zgrzytam ze złości, słysząc jak się ze mnie śmieją. O, gdybym ja ich dostał przed
rokiem bodaj, dałbym sobie z nimi radę. Dziś mogą drwid bezkarnie.
— Bardzo przepraszam! — krzyczę niezmordowanie, przerywając Zaniczowi. — Weźmy
naprzykład tych dwóch chłopów... I cóż?
4
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Zanicz spojrzał na mnie z ironją i wycedził:
— Jeden orze ziemię, drugi sadzi buraki...
— Tak jest, właśnie... Otóż jeden...
— Sadzi buraki — wtrąca Zanicz.
Już dygoczę ze złości i zagryzam wargi, by nie wybuchnąd. Muszę nawet zmrużyd oczy, by
ukryd łzy. Spoglądam przed siebie i widzę, jak Hela mieni się na twarzy, wstydząc się za mnie.
Daje mi nawet znak ręką, bym zamilkł, i potwierdza ten gest zmarszczeniem brwi.
— Cóż z tego wynika? — pytam dalej, jak gdybym był gotów wyciągnąd konsekwencje z mych
słów.
Zanicz mi odpowiedział:
— Oczywiście buraki.
Tego było już za dużo. Nadomiar złego Hela, chcąc ukryd zmieszanie, zwraca się do Zanicza
i obdarza go miłym uśmiechem.
Zerwałem się z krzesła i wyciągnąwszy kułak ku Zaniczowi, krzyknąłem:
— Ja ci, szelmo, zęby kiedyś powybijam!
Zapanowała cisza grobowa. Ja oprzytomniałem i wymykam się z sali. Z przedpokoju
pochwyciłem jeszcze te słowa:
— Trudno, i demokratyzm ma swoje niemiłe strony.
Wybiegam na dwór i staję na środku ulicy. Nie mogę się zorjentowad, gdzie się znajduję,
w której stronie mój dom. Nagle, jakby myślą jakąś porażony, biegnę co sił, wpadam do
bramy, przeskakuję po kilka schodów naraz: już jestem u siebie. Drżącą ręką zapalam lampę
i chwytam pierwszą książkę z brzegu.
Uczułem szaloną i warjacko nagłą potrzebę nauki. Od dziś już zacznę — myślałem — od tej
chwili. Ja muszę się uczyd, by nie wolno było mną poniewierad byle komu, by nie stad się
zwykłą małpą do posługi maszyny... Muszę, bom to sobie zaprzysięgał!
www.elektury.org
5
51a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Otwieram książkę i wychwytuję pierwsze zdanie z brzega.
Nic nie rozumiem!...
Czytam po raz drugi — toż samo. Czytam trzeci, czwarty i piąty raz, a wątku precz pochwycid
nie mogę.
Pamiętam to zdanie na pamięd, pamiętam je dziś jeszcze.
„Ure tak się wyraża o maszynie do drukowania perkalików: Nareszcie przemysłowcy postarali
się wyłamad z pod nieznośnego prawa. W tym celu zwrócili się do nauki i znów zostali
przywróceni do należytych praw swoich".
Tak, pamiętam znakomicie, pamiętam, z jakim uporem powtarzałem to zdanie:
„Ure tak się wyraża o maszynie do drukowania perkalików... Ure tak się wyraża
o maszynie..."
Nie rozumiem!... Boże wielki, Boże miłosierny, zlituj się nade mną!... Ja nie jestem jeszcze
idjotą. „Ure tak się wyraża o maszynie do drukowania perkalików..."
Podejrzewałem, iż w tem zdaniu kryją się abstrakcyjne spekulacje, częśd zawiłego
rozumowania, którego rozplątad nie mogę. Słyszę słowa, lecz nie chwytam treści. A tę
wydobyd musiałem, by sprawdzid swe władze umysłowe. Może nigdy nie zdobyłem się na
tyle zapamiętałego uporu, jak przy powtarzaniu tego niewinnego zdania:
„Ure tak się wyraża..." Ani słówka nie rozumiem.
Przeczytałem raz jeszcze to zdanie. Łzy zbiegły mi do oczu, spazm gardlany głos mi
zatamował. Upadłem na łóżko i, ukrywszy twarz w poduszce, darłem się, jak opętany:
„Ure tak się wyraża o perkalikach!..."
VIII
www.elektury.org
6
51a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Obudziłem się około południa. Pierwszym moim czynem było przeczytanie wczorajszego
ustępu. Przeczytawszy nie roześmiałem się, ani nawet ramionami nie wzruszyłem.
Przejrzałem spokojnie, z takimże spokojem położyłem książkę na półkę i wyszedłem na ulicę.
Jeśli to prawda, że można czasami wcale nie myśled, to ja wtedy nie myślałem. A chwile takie
bywają bez wątpienia. Jest to znów nuda — wszakże nie ta, co męczy filistrów w niedzielę,
damy salonowe w dzieo, lecz nuda, wobec której każda myśl o ziewanie przyprawia, każdego
człowieka mdłym i wstrętnym czyni.
Coś podobnego i ja odczuwam.
Oto ulica moja zawsze i wiecznie jednakowa (mój świat nigdy się nie zmieni). Na rogu stoją,
jak zwykle, trzy dorożki, numery: 325, 586 i 1232. Codzieo je tu widuję. Znam twarze
dorożkarzy i maśd ich koni. Naprzeciw mnie idzie piekarz.
Znam go dobrze, znam nawet jego historję: ożenił się dwa lata temu i ma, rozumie się, dwoje
dzieci; żona jego choruje na zęby. Zawsze na powitanie powtarza mi z jednakowem
brzmieniem: „dzieo dobry, kochanemu sąsiadowi". Oto podchodzi do mnie i mówi słowo
w słowo toż samo. Kilka kroków dalej bawi się gromada dzieci. Spotykam je tutaj codzieo
w południe i znam je po imieniu. Jeden Józek, syn praczki, ma wykrzywione buty i łatę na
prawem kolanie; drugi, Wojtek, ma spodnie przerobione z garnituru ojca (pamiętam, że
ojciec jego nosił przed rokiem takie ubranie); dalej Anusia, córka szwaczki i nieznanego ojca.
Podchodząc do nich, przypominam sobie to wszystko i wiem, że oto podbiegną i będą prosili
o stare śruby.
— Panie, śruby — wołają i dziś piskliwym głosem.
Dalej pies wygrzewa się na słoocu: codzieo w południe tu leży. Spostrzegłszy mnie,
podchodzi, kręci ogonem i powraca na swe miejsce.
Zupełnie jak wczoraj. Bodaj że pies ten zachorowałby ze zdziwienia, gdyby mnie którego dnia
tu nie spotkał.
Takie jest i moje życie. Oto mój świat, oto wrażenia, których doznaję! Chodzę, jak po deptaku
z fabryki do domu, z domu do fabryki, a pozostałego życia akurat tyle, ile po drodze okiem
zachwycę. Tyle i treści w tem wszystkiem: pracuję na to, by mied co jeśd, a jem na to, by móc
7
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
pracowad. W tym kołowrotku kręcę się, jak wiewiórka w klatce zamknięta. I poza tem nic,
coby jakimśkolwiek, bodaj najmarniejszym pokarmem dla ducha było.
„Kręcę dziury w żelazie, by mied co jeśd; jem, by móc je dalej kręcid". Gdybym przez pół
godziny to zdanie powtarzał, już z monotonności mógłbym dostad bzika; a ja to w czynie
powtarzałem przez dwa lata i jeszcze żyję. I tak żyd będę nadal.
Nie mogłem dłużej na ulicy wytrzymad i wróciłem do domu, by się położyd (jest to sposób,
w jaki ostatniemi czasy zabijam wolne chwile). Niedługo jednak leżałem: wnet podrzuciło
mnie coś na łóżku i postawiło na równe nogi. Nie mogę się zorjentowad, co było powodem
tego.
Chwytam za czapkę i z tego ruchu nie zdaję sobie sprawy. Dopiero spojrzenie na zegarek
wyjaśnia, mi rzecz całą: biła pierwsza godzina, a w tym czasie biegnę zwykle do fabryki. Konia
do bębna przyuczą, dlaczegóżby człowieka nie mogli?
Dalsze rozmyślanie snułem po drodze do fabryki: nogi mnie tam poniosły.
Sądząc z rybiego spokoju, jakim się obecnie cieszę, możnaby było wnosid, iż to, co zaszło, nie
pozostawiło po sobie najmniejszego śladu. Wszakże pod tą powłoką spokoju dzieje się ze
mną coś niezwykłego. Nieraz wpadam w takie odrętwienie, że nie wiem, gdzie się znajduję,
nie słyszę huku maszyn, ani nawoływao majstra (a jednak pracuję przytem). Gdy ocknę się,
mam wrażenie, jakbym ze snu gorączkowego się obudził. Zdaje mi się, że układam wtedy
jakieś plany, że coś knuję; nie mogę jednak przypomnied potem, co było, o czem właściwie
myślałem.
Z maszyną rozmawiam bezustanku o Heli. Raz ona mnie drażni, naśladując jej głos, to znów
pociesza mnie, innym razem pieści się ze mną zalotnie.
Jakże ja zaczynam nienawidzied Heli, tą złą, fałszywą nienawiścią, taką, co to całowad i bid
gotowa, dręczyd jak psa i pieścid jak dziecko.
Poszedłem wreszcie do niej, chod sam, dalibóg, nie wiedziałem, poco idę. Chciałem ją wprost
zobaczyd, podrażnid się jej widokiem, uśmiechem czy zakłopotaniem, miłością czy też
opryskliwym tonem.
— A, to pan? — zawołała ze źle udanem zdziwieniem.
8
51a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Ja... bo... tego... chciałem zobaczyd, co też słychad u pani?
Ta kobieta odbiera mi resztę rozsądku i robi ze mnie niezdarne, ślamazarne bydlę.
— U mnie nic nowego — odpowiedziała niedbale. — A u pana?
— Wiecznie to samo.
— Jakże Michaś?
— Zdrów, dziękuję.
Rozmowa urywa się co chwila. Po każdem pytaniu następuje odpowiedź i nic ponad to, aż
póki nie zdobyłem się na odważne pytanie:
— Pani bardzo mi za złe bierze moje wystąpienie wówczas?
— Staram się o tem zapomnied.
— A inni?
— Co inni myślą, nie wiem.
— Bo to widzi pani...
— Panie Kazimierzu, nie mówmy o tem.
— Jednak ten wygadany młokos...
— Bardzo inteligentny człowiek.
— Czy tak?
— Tak.
— Nie może byd? Inteligentny, inteligentny!.. Osioł inteligentny!...
— Panie?!
— Do widzenia, pani, panno Heleno... Do widzenia... Osioł inteligentny! Ha, ha!...
Zdumienie nie pozwala jej przyjśd do słowa. Ja śmieję się bez kooca, a jednak z szaloną
ochotą biłbym ją teraz.
www.elektury.org
9
51a
nortSWacław Berent, Fachowiec
A, jakżebym ją stłukł!
Posyłam jej na pożegnanie całusa i śmiejąc się odchodzę.
— Osioł inteligentny!... Moja ty pieszczoszko..
Wyobrażam sobie, w jakiem zdumieniu ją pozostawiłem. Po drodze zatrzymałem się kilka
razy i namyślałem się, czy nie wrócid do niej i nie dad folgi temu uczuciu, co we mnie kipi.
Potrzebuję odwetu, chociażby kosztem swego życia. Ona gardzi i odwraca się ode mnie, bo
widzi, żem przy maszynie genjuszem się nie stał, że nie jestem takim, jakim mnie widzied
chciała, bo spadła ze mnie dekoracja człowieka z inteligencji i stałem się chamem fabrycznym
A więc dobrze. Pokażę ja ci, że jestem takim tylko chamem, że nie umiem ocenid twego
pięknego serduszka i mądrej główki. O jakże żałuję, że nie jestem Andrzejem.
— Słuchaj! — pytam go nazajutrz — cobyś ty zrobił, gdyby kobieta porzuciła cię dla innego,
który ładniej gadad potrafi i więcej umie od ciebie?
— Niby dla wyszczekanego panicza?
— Aha.
— Plunąłbym i tyle.
— I ja tak zrobię.
— Z dziwkami nie trza robid wielkich hec. Nie chcesz, bierz cię licho! Inaczej się narowią.
A wisz, Kazik, co? Dureo jesteś i tyle. Tobie się zdaje, że oni ci zawsze basowad będą.
Zobaczysz, że ci niedługo powiedzą: „Adiu-fruziu". Tamci, widzisz, nic nie robią, więc mogą jej
cały dzieo smalid, a ty?... Wiesz, Kazik, co ja ci powiem? Pluo!...
— Zrobię to, dziś jeszcze to zrobię.
— Powiedz im, żeby ich cholera... Dobrze? A jak przyjdzie potrzeba bicia, to już ja początek
zrobię.
Tego wieczora pobiegłem do panny Heleny.
— Ośmielę się pana prosid, by te wizyty były możliwie rzadkie. Naraża mnie to wobec ludzi.
0
61a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Tak mnie przywitała.
Nie odpowiedziałem jej ani słowa, zacisnąłem tylko zęby i siadłem na krzesełku. Patrzę na nią
i śmieję się takim śmiechem, że ona aż blednie ze strachu.
— Pani się boi — zacząłem — by jej nie posądzono o stosunek z robotnikiem.
— Panie!... Tam są drzwi.
— Znajdę je potem sam.
— Proszę wyjśd w tej chwili.
Słowa były groźne, ale wypowiedziane lękliwie, prawie jako prośba. A ta pokora sprawia mi
przyjemnośd. Powstaję z krzesła i zapinam bluzę, chcąc ją przez chwilę utrzymad w obawie.
— A teraz, słuchaj panna.
Zdobyła się zaledwie na królewski gest ręką, wskazując mi drzwi.
— Nie tak wyniośle, moja panno. Zamykam drzwi, a panna możesz krzyczed, ile się jej
spodoba. Chociaż ja przyszedłem ci tylko prawdę powiedzied. I płaczesz panna niepotrzebnie,
bo mnie to nie rozczuli. Uczonym nie jestem, na delikatności uczud nie znam się i dalibóg nie
potrafię odróżnid, co ten płacz znaczy: „chodź tu", czy też „idź precz".
Rzuciła się ku mnie z gestem oburzenia. Ale ja schwyciłem ją za obie ręce i, ściskając je
z całych sił, wołałem:
— Tod mógłbym w proch zgnieśd ciebie!... I czego się wijesz? czego krzywisz usta? kiedy ci
jeszcze nic nie powiedziałem... Słuchaj panna, kochałem ciebie.
— Puśd mnie! Ja nie chcę słyszed...
— Milcz!... Mógłbym byd twoim kochankiem, gdybym ci potrafił wiecznie imponowad. Ale
nie żałuję, że się tak nie stało. O nie! I nie myśl, panna, że przyszedłem tu gorzkie żale
śpiewad... Jeśli panna chcesz wiedzied, to ja pluję na twoją miłośd... Ja, robotnik, ja, cham,
pluję na was wszystkich... I na pannę razem z jej miłością!
1
61a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Wtedy dopiero puściłem ją. Uciekła na sofę i ukrywszy twarz w dłoniach, wybuchnęła cichym
płaczem. Widziałem, jak drżała na całem ciele. Byłbym może nie zniósł tego widoku
i pożałowałbym swego okrucieostwa, gdyby nie to, że w tejże chwili wszedł Zanicz.
— Jesteś! — huknąłem, zbliżając się do niego.
Ten zbaraniał zupełnie i nie wie, czy ma uciekad, czy ratowad pannę Helenę.
— Panie Zanicz — westchnęła błagalnie Hela, zanosząc się od płaczu.
Zrozumiał wreszcie, iż cofad się tu nie można. Wsadził binokle na nos i próbuje mnie pokonad
groźnem wejrzeniem.
— Zrzud binokle — mówię — bo ci sam je strącę.
— Co?!
— Mam ci powtórzyd? — zasyczałem.
— Warjat — mruknął wzgardliwie.
Dzikie zwierzę budzi się we mnie. Łapię go za bary i mówię bez sensu, mieszaniną prośby
i wściekłości.
— Widzisz... widzisz, niedobry człowieku. Sam mnie wyzywasz. Twoja podła gęba nie
pozwala mi darowad obrazy. Wszak ci obiecałem, że ci zęby wybiję... Pamiętasz?
Trzęsę nim jak snopem i, czując swoją przemoc fizyczną, znęcam się nad nim nielitościwie.
— Łotr! — krzyczy Zanicz.
— Taak?... Chodźno tu... Daj łeb. Widzisz, tu o komodę tłuc nim będę. Tak!... Widzisz bydlę!...
Skamlej, skamlej!... Proś Helci o ratunek...
On szamocze się jak piskorz w moich rękach, lecz ulegad musi. Chwyciłem go lewą ręką za
kark, prawą położyłem mu na czaszce i tłukę nią jak młotem o kant komody.
Ona próbuje oderwad mnie od mojej ofiary.
— Odejdź, sroko, bo i ciebie będę bił...
www.elektury.org
2
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Gdy mi sił już prawie brakło, rzuciłem Zanicza jak stary grat w kąt pokoju i zwróciłem się do
osłupiałej Heli, która jeno ręce przed siebie ze strachu wyciąga.
— Wiesz, kto to zrobił, kto pokaleczył tego inteligentnego człowieka? To ja, cham. Chcesz
wiedzied, dokąd pójdę teraz? Do szynku... Do widzenia, towarzyszko... Tfu...
IX
Ledwo świt, a stałem już przy swej bormaszynie. Co tu się zdarzyło, tego powiedzied nie
potrafię, gdyż do dziś dnia zorjentowad się w tem nie mogę.
Stałem widocznie w zwykłem odrętwieniu, w tym półśnie, w jakim machinalnie podnosiłem
i opuszczałem rączkę maszyny. Zdaje mi się, że wołano na mnie, że mnie ktoś pchnął czy
uderzył; usłyszałem głuchy trzask i straciłem przytomnośd. Obudziłem się u szwajcara, gdzie
bandażowano mi głowę. Potem znalazłem się w kantorze wobec dyrektora, następnie
wypłacono mi z kasy kilka rubli i powiedziano, że jestem wolny.
Leżałem w łóżku przez trzy dni; czwartego rozpocząłem włóczęgę po fabrykach. Podobne
wędrówki odbywałem już nieraz. Odżyły mi one w pamięci, a wraz z niemi wszystkie
zdarzenia ostatnich dwóch lat.
Poszukiwania pracy uwieoczone zostały jedynym skutkiem, nauczyłem się mianowicie na
pamięd następującego zdania:
— Tam przed bramą setki takich czeka.
Powtarzano mi to na różne sposoby. Raz spokojnie, to znów niecierpliwie, gdzieindziej ze
współczuciem; miejscami wskazywano tylko palcem na świat szeroki.
Na mieście spotykam znajomych, dawnych kolegów i przyjaciół. Jedni udają, że ich coś na
przeciwległej stronie ulicy mocno zainteresowało, drudzy spoglądają pobożnie w niebo,
wpatrują się pilnie w wystawy sklepowe. Wszystko dlatego, bym ich nie zechciał czasem
zaczepid w brudnej bluzie. Zbyt dobrze to widzę i zbyt dobrze rozumiem. Zdziwiło mnie też
niepomiernie, gdy redaktor „Postępu" pierwszy mnie zaczepił i począł wypytywad, co u mnie
słychad i czemu nie pisuję. Zaciągnął mnie nawet do mieszkania. Rozmawialiśmy z początku
o rzeczach potocznych. Redaktor nie mógł się wydziwid zmianie, jaka we mnie zaszła.
3
61a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Wtedy — mówił — zrobiłeś pan na mnie wrażenie zdrowego człowieka. Dziś widzę jakieś
rozdrażnienie, czy też... Sam nie wiem, jak to nazwad. Powinieneś się pan leczyd.
— Chwilowe rozdrażnienie. Nic więcej.
— Chwała Bogu, że chwilowe... Ale, ale, czytałeś pan ostatni numer?
— Nie czytuję obecnie gazet.
— Zapewne, przy paoskiem zajęciu... A jest tam ciekawy artykuł bardzo obiecującego
człowieka. Nazywa się Zanicz.
— Ten!?
— Czemu się pan dziwisz? To bardzo inteligentny człowiek.
— Ja go uważam za idjotę.
— Ależ panie! To człowiek z olbrzymią przyszłością.
— Ja go uważam za idjotę — powtórzyłem z uporem.
— Przyznam się panu, że to dosyd dziwne.
— Jednak on jest idjotą — powtórzyłem po raz trzeci, czerwieniąc się ze złości.
— Nie rozumiem, nie rozumiem. Zresztą dajmy temu pokój (widzę żeś pan bardzo
rozdrażniony). Sprowadziłem pana umyślnie, by zapytad, czemu pan nie pisze. Zapewne,
paoski artykulik, mówiąc między nami, był dosyd dyletancki; wszakże z czasem... Tam były
zarodki, nad któremi warto było popracowad. Wówczas mówiłeś pan o swoim zawodzie
technicznym i to z takiem przejęciem, że nie próbowałem namawiad pana do czego innego.
Przed kilku dniami wpadła mi znów do ręki paoska bajeczka, no i korzystając ze spotkania...
Tu począł rozwodzid się długo i szeroko nad potrzebą wykształcenia. Mnie aż coś podrywa na
krześle. To blednę, to czerwienieję naprzemian.
— Dużo dyletantyzmu — mówił redaktor — ale przytem wiele talentu. Pisane to było bardzo
ładnie. Gdybyś pan nie obrał drogi technicznej, namawiałbym pana na publicystykę... Co
panu jest, panie?
www.elektury.org
4
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Nic, nic... Niech pan sobie nie przeszkadza.
— Jakżem się przestraszył. Czy pan nie miewasz czasem ataków sercowych ? Powinieneś pan
leczyd się koniecznie... Otóż, jak powiadam: dużo temperamentu dziennikarskiego, a przytem,
jak sądzę, niemałe zdolności... Panie, ja się boję... Co się z panem dzieje?
— Nic wielkiego. Proszę o... szklankę wody. Niech pan sobie nie przerywa.
— To już chyba kiedyindziej dokooczę.
— Proszę — mówię błagalnie, ujmując go za rękę.
— No, krótko, węzłowato: gdybyś się pan był kształcił, mógłby z pana wyjśd publicysta
pierwszej wody, który temby się różnił od dzisiejszych, że robiłby to nietylko z potrzeby, lecz
i dzięki prawdziwemu powołaniu... Już znowu! Czy pana co boli? Uspokójże się pan.
Przy ostatnich jego słowach schwycił mnie dreszcz febryczny. Drga mi każdy muskuł twarzy,
dolna szczęka dygocze tak silnie, że aż zębami dzwonię.
— Dzię... dziękuję panu — wyjąkałem; podaję mu rękę na pożegnanie.
Ten patrzy na mnie i kiwa głową.
— Czemu?... — zacząłem i urwałem natychmiast.
— Chce pan co powiedzied?
— Nic... Tak tylko... Do widzenia.
Byłem już we drzwiach, a odwracam się do niego raz jeszcze.
— Czemu... czemu wy...
Urwałem znowu.
— Czemuście ze mnie eunucha zrobili?... Czemu!?
Dostałem spazmu histerycznego.
www.elektury.org
5
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Redaktor zląkł sie o mnie na serjo i posłał po doktora; poczem odwiózł mnie sam do domu.
Zabawił u mnie przez chwilę, a wychodząc obiecał, iż przyśle tu kogo z młodzieży. Jakoż
niedługo czekałem; wkrótce zjawili się dwaj, z minami okazującemi przejęcie się swą misją.
— Jakże się czujecie? — pytali już we drzwiach.
— Znakomicie. Jeśliście panowie przyszli wmawiad we mnie chorobę, to zbyteczne.
Cokolwiek ich to zmieszało. Po krótkim namyśle weszli jednak do pokoju.
— Jesteście obecnie bez zajęcia?
Odpowiadam im opryskliwie.
— Szukam.
— Z jakimże skutkiem?
— Z żadnym.
Powtórzyłem owo zdanie, jakiem częstowano mnie w fabrykach.
— Otóż to — mruknął jeden. — Armja zapasowa.
— Coo?
— Armja zapasowa. To się tak nazywa.
Zadowolony widocznie, że zdarza mu się sposobnośd do mówki, puścił się na teoretyczne
rozprawy. Wchodzi na to Andrzej i zrazu zaciekawiony staje na środku pokoju, kładzie ręce
w kieszenie i słucha z uwagą. Nudzi go to szybko i przerywa zapytaniem:
— Nie masz, Kazik, czego do żarcia? Jeśd mi się chce.
Mówca urwał i spojrzał wzgardliwie na Andrzeja.
— Wiesz Andrzej? — mówię. — Ja jestem obecnie żołnierzem armji zapasowej.
— A no, i ja jestem także.
— Widzisz, że nie rozumiesz; to inna armja.
www.elektury.org
6
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
— Inna? A bierz ją licho.
Gośd spogląda na nas obu i czuje widocznie, że lepiej byłoby milczed. Chętka gadania
przemogła wszakże. Jął coś dowodzid o ludzie roboczym. Ten młodzieniec jest mniej uczony
od Zanicza i wyraża się naiwniej. Z gmatwaniny frazesów, jakiemi sypie naokoło, przebija to,
czego się domyślałem podczas ostatniej dysputy: zupełna sprzecznośd z tem, co dawniej
wygłaszali.
— Więc tamto? — przerwałem mu.
— Ach, tamto...
— Poszło w kąt?
— Straciło rację bytu u nas.
— I dostało dymisję z paoskiej głowy?
— Tylko ciasne głowy stare hasła zatrzymują.
— Szerokie kują sobie nowe?
— Nie kują i nie tworzą nawet, tylko uszu nie zatykają przed niemi.
— Otóż to — pochwycił jego towarzysz.
— A stare hasła na szmelc? — pytam ich dalej. — Żyd kupił? Nie bójcie się i żyd ich nie kupi...
Co zaś do nowych to: kupid nie kupid, potargowad można. Otóż proszę mi wprzódy
odpowiedzied, skąd wy do tego przychodzicie, wy, coście niedawno w inną dudkę dęli?
On rozstawał ręce i wycedził zwolna:
— Zmieniliśmy zdanie.
— Tak też pan mów! To właśnie chciałem od was usłyszed. A wiecież, czemuście to zrobili?
Boście spostrzegli, że tamto pleśnieje, że na te grzybki nikt złapad się nie da. A wy musicie
byd przecież na przedzie, sztandar dzierżyd, hufce prowadzid... Ja wasze zużyte dziś hasła
brałem na serjo i w czyn je chciałem wprowadzid, za to awansuję dzisiaj na szeregowca
waszej armji... Ale prawda, to już nie wasza armja. Wy od godziny już innymi jesteście,
www.elektury.org
7
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
a szeregowcowi, co w waszej wojnie rozum stracił, rzucacie tylko: „Zmieniliśmy zdanie..." Ja
życia swego zmienid już nie mogę! Rozumiecież wy to dobrze, wy, dowódcy wszelakich tam
armij? Rozumiecie, co znaczy nie móc życia zmienid i cierpied dlatego, że jenerał był wczoraj
innego zdania!?... Życie to nie zdanie, nie sąd, to nie jest teoretyczna paplanina
świerzbiących języków! Ono się zmieniad, poprawiad i przekreślad nie da.
Straciłem już panowanie nad sobą i podsunąwszy mu kułak pod oczy, krzyczę:
— Gdybyście mi nawet do prawdy dotarli, gdybyście mi wołali: patrzcie, oto prawda, na
którą przysiąc możemy, oto niezbita, niekłamana pewnośd, to i wtedy nawet skopię wasz
ideał nogami, oplwam, zbezczeszczę, dlatego tylko, że z waszej wyszedł on kuźni!...
— Toż to konserwatyzm — pisnął drugi panicz.
— Ty ciasny łbie!... konserwatyści, liberali, radykaliści... Dokądże wy mled to będziecie?
Kierujcież wy wszyscy, jak się tam nazywacie, swoją trzodą, a baczcie byście jej nie stracili.
Czem jenerał bez wojska, tem będzie inteligent tam, gdzie głupców zabraknie.
Andrzej widzi, z jakim zapałem mówię, jaka wściekłośd mną miota, jak biegam po pokoju,
wygrażając pięścią — widzi to wszystko i zdaje mu się, iż powinien przyjśd mi z pomocą. Jakoż,
gdy obrażony gośd roztworzył usta, by coś powiedzied, Andrzej kładzie mu rękę na ramieniu i
mówi flegmatycznie:
— Milczed, milczed, bo na gębę wlazę.
Ta surowa interwencja podziałała znakomicie. Panicze powstali z miejsca i jak oparzeni
wynieśli się z pokoju.
Andrzej nie darował im wszakże.
— Kazimierz, ja ich ze schodów skantuję. Tak, dla przestrogi... Hę?...
I, nie czekając odpowiedzi, wybiegł do sieni. Po chwili usłyszałem szamotanie się i dwaj
inteligenci, jak dwa tłomoki, stoczyli się z hałasem nadół.
Upadam na łóżko i śmieję się z całego serca.
8
61a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Ja jestem żołnierzem armji zapasowej, ciebie, Andrzej, mianuję za walecznośd porucz-
nikiem.
— Michasia robię gefrajtrem — woła Andrzej.
Śmiejemy się jak dzieci, a z nami śmieje się i Michaś.
— Chcecie chłopcy wiedzied, co znaczy owa armja? Chodźcież, to wam wytłumaczę. Tyś się,
Andrzej, na wsi chował?
— A no...
— Znasz mroźne noce zimowe, noce, gdy mróz tak silny, że aż gwoździe z chałupy wychodzą,
ręce tak grabieją, że ni palcem nie ruszysz, skóra ci nawet cierpnie na karku...?
— A no...
— Widziałeś może w taką noc stado wilków? Jak stoją czas jakiś, szyje wyciągną i wyją
przeraźliwie, jak potem niespokojnie naokół biegają i jak ich ślepia migocą w ciemnościach
niby błędne ogniki?
— Ojoj...
— Takie stado głodnych wilków to owa armja, a my jej żołnierze.
— A malec gefrajter — wtrąca rozbawiony Andrzej.
Pokładamy się wszyscy trzej od śmiechu.
— A wiesz, Michaś, czemu ludzie w takie noce z chałup nie wyłażą?
— Bobyśmy ich pożarli.
— Brawo, gefrajter!
I znów śmiech. Musi byd w tem wszakże coś niezdrowego, gdyż naraz, bez widocznej
przyczyny, urywamy. Michaś nawet zląkł się tego milczenia i spoważniał. Z piersi mojej
dobywa się bezwiednie ciężkie westchnienie, jakby jęk stłumiony, co wprowadza Andrzeja
w niezmierne zakłopotanie.
www.elektury.org
9
61a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Ofuknął się na Michasia, byle coś powiedzied.
— Czego się gapisz na mnie, jak kozioł na wodę?
Usiadł potem markotny w kącie i nie odzywał się więcej.
X
Dziś jestem werkmajstrem w fabryce pana Kwaśniewskiego. Protektor mój dotrzymał
obietnicy, a że spełnił ją tylko częściowo, nie jego w tem pono wina.
— Na dyrektora masz pan za mało inicjatywy.
Oto co mi powiedział bez ogródek. Stosunek nasz zmienił się niesłychanie. Zamiast dawnej
przyjaźni — sucha urzędowośd, zamiast życzliwości — traktowanie zgóry.
Na tyle rzeczy patrzyłem, tyle na sobie doświadczyłem, że wydaje mi się to bardzo
naturalnem.
Ze znajomymi stosunków nie zrywam, gdyż teraz mam i ja swoją ambicję. Zawszed nie jestem
ja zwykłym sobie werkmajstrem. Że traktują mnie tam zgóry, śmieją się i wydrwiwają, o tem
wiem aż nadto dobrze, a jednak chodzę do nich, chod wiem, że najchętniej wyrzuconoby
mnie za drzwi. Wyrobiłem sobie pod tym względem pewien cynizm.
Niechaj się to wam nie podoba, niechaj to was złości, a ja stąd ani na krok nie ustąpię.
Wyrzucid mnie nie możecie, bo... bo i ja szkoły skooczyłem.
Taką miarkę miałem już dla siebie.
Cały mój stosunek z „inteligencją" ogranicza się na tem, że chodzę z nimi na spacer, jadam
nieraz i służę za cel dla marnych dowcipów.
Dawniej (o, już bardzo dawno temu) umiałem odpowiadad na takie przytyki, potrafiłem
płacid pięknem za nadobne. Dziś uśmiecham się głupkowato i cedzę wolno:
0
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— A to bestja... panie tego.
Nazywają mnie wszędzie mistrzem.
Pannę Helenę spotykam na ulicy bardzo często. Ilekrod mnie zobaczy, odwraca się ze
wstrętem. Mnie to, rozumie się, gniewa i mruczę sobie pod nosem:
— A to małpa... panie tego.
Andrzej wymyśla mi ciągle za to, że chodzę w cylindrze i w rękawiczkach, mówi, że wyglądam
jak piesek „z ziurnalu". Ja znowu uważam, że strój taki jest dla mnie, bądź co bądź,
odpowiedniejszy od maciejówki robotniczej.
Dobry to chłop, ten mój Andrzej, tylko że gderliwy aż do znudzenia. Nie cierpi naprzykład
moich znajomych i mawia mi nieraz:
— Ty, Kazik, myślisz, że ja taki łasy na nich, jak pies na sperkę. A ja tobie powiadam, że gdyby
do mnie przyszła która z tych zielonych małp, zarazbym ją ze schodów zwindował.
Aż wreszcie pokłóciliśmy się z nim na zawsze o ten cylinder.
Michaś kooczy szkoły i ma zamiar studjowad nauki społeczne. Temu chłopcu wydaje się, że
na piramidę włazi, a jednak on w moje idzie ślady. Zauważyłem dawniej, że lubił strugad
różne maszynki i zadaję sobie pytanie: czy los aby z nas nie zadrwił i nie przestawił naszych
pionków na szachownicy życia.
Próbowałem z nim mówid, radziłem, by starał się lepiej poznad samego siebie i wtedy
postanowiłem, by nie dał się porywad wiatrem, który narazie wieje.
Cóż, kiedy i on uważa mnie za starego idjotę.
Żyję ze wszystkimi, wciskam się tam, gdzie mnie nie chcą i nie potrzebują, a jednak czuję
okropny brak ludzi. Jest mi nieraz ciężko, bardzo ciężko. Wiem, że nie jestem unikatem, i że
takich, jak ja, są u nas całe legjony, takich, co to dla mądrych są za głupi, a dla głupich za
mądrzy. Ci jednak najbardziej stronią od podobnych sobie.
1
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Nieraz buntuję się przeciw samemu sobie i unikam tych, co mnie widzied nie chcą.
Samotnośd wszakże wyczerpuję szybko moje siły: potrzebuję ludzi, chcę słyszed głos ludzki,
a poza nimi nie mam już nikogo.
Zwierzę zamknięte w klatce zdycha z tęsknoty.
I ja tak kooczę.
Powiadają, że małpy na Cejlonie wyją, gdy zwierz się zbliża, jakby pod wpływem instynktu
towarzyskiego.
I ja wyłbym nieraz.
W fabryce pracuję jak wół roboczy, jak nędzny, głupi wół. Dają mi jak najcięższe roboty, przy
których nie trzeba „inicjatywy".
— Panie dyrektorze — bronię się nieraz — dopóty dzban wodę nosi...
— Wiem, wiem: aż się ucho urwie. A wiesz pan, co ja z takim dzbanem robię?
— Niestety, aż nadto dobrze.
— A zatem radzę robid swoje. Słyszysz pan?
— Słyszę, słyszę...
— Jaak? Jak pan mówisz? Wródno się pan.
— Słucham... proszę... pana.
www.elektury.org
2
71a
nortSWacław Berent, Fachowiec
Wpuszczy
Krajobraz
Leżąc na półokrągłych belkach, przyprószonych zlekka sianem, ukradzionem szkapie na
przednówku, zapatrzony w sylwetkę koguta, wydłużoną karykaturalnie w ciemności,
wsłuchiwałem się w uderzania racic krowich w otwartej zagrodzie, w ustawiczne czochranie
się krów o ścianę stodoły, sprawiające, że za każdym razem czułem się silnie kołysany na
swem łożu i drżałem z obawy, by belki nie rozstąpiły się pode mną, strącając mnie gdzieś
nadół, na kark świni, chrząkającej przez sen gniewnie i smętnie zarazem. Zresztą cicho było
i ciemno, wprost przed sobą widziałem blady płomyczek — domyślam się, że to gwiazda, i że
w bocznej ścianie szczelina byd musi. Do dnia było jeszcze daleko. Zdrzemnąłem się — gdy
w tem nad moją głową załopotało coś, długa sylwetka skurczyła się, i potem wyciągnęła się
ku górze i rozległ się przeraźliwy wrzask. Pierwszy to raz kogut zapiał mi w ucho; długo
musiałem się cucid, by zrozumied, że to północ. Kogut skooczył swój okrzyk, lecz długo
jeszcze rzęziło mu w gardle przykrym falsetem. Cisza — po chwili znów łopotanie skrzydeł
i nowy okrzyk, poczem znów rzężenie przeciągłe, pianie jeszcze głośniejsze.
Nakrzyczawszy się dosyta, usadowił się wygodnie i usnął. Mogłem znowu podziwiad
w ciemności jego wydłużoną sylwetkę, wsłuchiwad się w stąpanie krów, obijanie się ich
o belki i w chrząkanie świni nadole.
3
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Nie wiem, jak to się stało, żem się znalazł na ławie, przed chałupą.
Na dworze było chłodno i ciemno; gwiazdy świeciły małe i dalekie, bez migotliwego połysku;
mur lasu, kołem otaczający polanę, czerniał jak otchłao; dla sennych oczu nie piętrzył się
nawet ku górze, lecz jakby wdal się wyciągał, olbrzymią przepaścią okalając dwie jedyne tu
chałupy. Dalej widad było pofałdowany zębaty brzeg tej czarnej kotliny, wrzynającej się w tło
cokolwiek jaśniejsze, po którem szły mętne smugi mgły czy też drogi mlecznej. Niedaleko
chaty plama wielka, coś jakby cieo ogromny, każąca się domyślad bryły bezkształtnej
i dziwacznej: — tam za dnia dąb było widad. Na środku polany coś szarzeje, wdali nawet
przyświeca, jak te smugi na niebie, i ginie w ciemnej otchłani: — to droga, wiodąca w głąb
puszczy. Wokół świerszcze chórem grają.
Po prawej stronie wyszła z lasu grupa drzew, widad tylko dwa pnie i znów czarną plamę.
Wyszła ona z boru i posuwa się wyraźnie ku mnie, ilekrod opadną zmęczone powieki; gdy je
roztworzę, usuwa się prędko, a gdy uporczywie tam się wpatruję, wydaje mi się, że te dwa
pnie świecą jak próchno.
Czuję wilgod przejmującą, czegoś się boję, pragnąłbym uwolnid się od ucisku jakiegoś,
mimowoli wzdycham, głowa wtył mi opada, oczy kilka gwiazd drobnych na niebie pochwycą
i tak się w nie zapatrzą, że w sąsiedztwie coraz to nowe odnajdują światełka. Chcę wrócid do
chałupy, lecz wstad nie mogę: tu coś przykuwa i ruszyd się nie daje, zwłaszcza ta ciemnica, co
w uszach mi szumi...
Gdym oczy otworzył, zmienił się obraz.
Nie widzę przepaści, lecz wyraźną, jeszcze równą ścianę boru z zębatym rąbkiem
wierzchołków, odbijającym się na niebie, ni to szarem, ni sinem o tej porze. Niema w niem
tej głębi, co wprzódy, ani tej wyrazistości gwiazd drobnych, jakby mgła biała rozpostarła się
pod niem, przydmiła gwiazdy i rozjaśniła cokolwiek horyzont. Wietrzyk słaby mógł ją
przynieśd, tak słaby, że niczem jeszcze poruszyd nie zdoła. Czud go tylko w powietrzu.
I na ziemi, tuż ponad zagonami, rozjaśniad się poczęło. Noc schodziła z nich powoli,
roztapiając się w powietrzu w szarośd mglistą; równocześnie u dołu począł się wyłaniad
kobierzec łagodnie kłębiących się oparów; nurzał się w nich pieo dębu, zarysowującego się
coraz wyraźniej, i żerdzie zatopionego do połowy płotu.
4
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Jak zwarty szereg żołnierzy po skooczonej mustrze, tak łamad się począł szereg drzew,
tworzących dotychczas równą ścianę polany. Oto występuje świerk stożkowaty i wyciąga swe
gałęzie, podobne do obwisłych ciemnych płacht; równocześnie kilka innych drzew z lasu
wyjrzało: ówdzie buk, tu grabina, tam jesion. Nad niemi sterczą na pół nagie pnie sosen.
Z zachodu, kędy większy skrawek nieba widad, rozciągnęły się dwie chmury w dwie długie
brózdy, z początku białe, potem nagle różowe, że mimowoli obejrzed się trzeba było naokół.
Kilka bladych gwiazd świeciło jeszcze na niebie.
Potem była długa chwila ciszy i spokoju.
Wtem coś odezwało się w lesie pośpiesznie, gadatliwie, trzpiotowato. Mała ptaszyna
wystrzeliła do góry, i szamocąc rozpaczliwie skrzydłami, trzyma się w powietrzu i gwałt wielki
czyni. Wtedy dopiero kogut się odezwał: raz, drugi, dziesiąty, poczem zaspane kury
pogdakiwad zaczęły urywanemi głosy.
Zagadały wreszcie chórem kłótliwym, jakby jedna drugą namawiając do zeskoczenia
z wysokiej grzędy; czud w ich głosach wahanie, — która odważniejsza, zagdacze głośniej,
skoczy i wrzeszczy po drodze, przestraszona własną odwagą; i za nią skacze i drze się druga:
i tak wszystkie po kolei, z wielkim hałasem poczynają dzieo Boży. Obudziło to świnie,
mieszkające, w braku innego schronienia, w stodole. Nie czekając aż im kto roztworzy,
własnym przekopem wydostają się na świat. Wylazłszy z dziury, wciągną świeże powietrze
ryjem, odchrząkną i, maczając nosy w rosie, rozłażą się na wszystkie strony. Wstały świnie,
pora i na psa. Pokazał się gdzieś z kąta, przeciągnął się, jak leniwy pastuch, wyprężając nogi,
powlókł się na środek drogi, siadł tu i, tak siedząc, zdrzemnął się raz jeszcze.
Tymczasem z szarego tonu poranku wystąpiły barwy, poczerniały silniej podłużne chmury,
ozłociły się wierzchołki sosen, zazieleniał mocno dąb, a słabiej jesion, posiniał świerk,
pożółkła droga piaszczysta, zabielało kilka zagonów gryki, posrebrzył się owies, gęsto rosą
nakrapiany, a kobierzec zeschłych liści i igliwia pod kępą drzew na prawo miedzianym
zaiskrzył się połyskiem.
Ziemia była pulchna i wilgotna, wiatr łagodny dmuchał na polanę, przynosząc z lasu świeżośd
wielką i woo ożywczą poranku..
5
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Wierzchołki sosen sterczały teraz ponad lasem jako złote świeczniki. Górą, muskając drzew
korony, szła jasnośd żółtawa, przeźrocza, rój ptactwa kąpał się w niej. Powietrze wypełniał
świergot niemilknący, jakby tysiąca drobnych dzwonków uderzanie.
Nakoniec zaskrzypiał żóraw studni, — pełne, ranne echo powtórzyło ten odgłos w lesie, jakby
przeciągły kołat grzechotki, na znak, że i ludzie już wstali.
W kilka godzin później szedłem w towarzystwie leśnika, niby głębokim przekopem w lesie, po
piaszczystej drodze, pooranej parami brózd kołowych.
Po bokach stały świerki ze zbitemi do kupy gałęźmi, jak obeliski, lub obwisłe, poczochrane
i smutne, jak wierzby płaczące nad grobem; gdzieniegdzie bielały brzozy, sterczały wysmukłe
buki, graby o potężnym pniu, widniał dąb wyniosły, lub proste, jak świece, sosny, ze skąpą,
ku jednej stronie zgarniętą, koroną.
Stało to wszystko bezładnie, z sobą pomieszane, w gąszcze zbite i niezmiernie wysokie.
Dośd spojrzed na tych olbrzymów, by odgadnąd tę zażartą walkę o słooce: drzewa prześcigają
się nawzajem we wzroście, jedno przez drugie stara się coraz wyżej ku niebu wystrzelid, by
ponad inne swoją koronę rozwinąd. W gąszczy plączą się i czepiają gałęźmi, chcąc jakby pod-
ciągnąd siebie lub sąsiada przytrzymad. Byle wiatr w nie uderzył, a skrzypią i trzeszczą,
ocierając się o siebie.
Niektóre drzewa mówią smutkiem wielkim: oto naprzykład nasza mazowiecka sosna, do
litewskiej puszczy przeniesiona, a ocalała tylko dzięki temu, że nad brzegiem drogi wyrosła.
Niższe jej gałęzie, w wężowych splotach kurczowo pokręcone, dziś nagie, martwe,
konopiastemi brodami porostów obwisłe, świadczą o rozpaczliwych niegdyś wysiłkach. Dwa
ramiona w swych wykrętach trafiły wreszcie na słooce, tu w wachlarz się rozrosły i żywią
drzewo; na którem z jednej strony w szarych kiściach mchów śmierd już osiadła.
Dalej stoi jak kolumna kawał pnia, odartego z kory, o kilka kroków opodal runął grab przy
drodze, grzyby go obsiadły, mech pokrył, paprod uczepiła się wyrwanych korzeni.
A droga wije w lesie, skręca to w prawo, to w lewo, miejscami się rozszerza i trawą porasta,
to znów zwęża się gwałtownie i splotem zieleni omal że nie zamyka się u góry. Idziemy
6
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
milcząc, kroki nasze szmery jakieś budzą ztyłu, jakby śladem naszym życie budziło się przy
drodze.
Wędrówka ta nudzid wszakże niebawem zaczyna. Chwilami wydaje się, że to miejsce jużeśmy
mijali; oto tenże pieo, na który zwróciłem już dawniej uwagę, tenże buk olbrzymi, podobny
jesion. Tymczasem idziemy wciąż dalej, droga wiedzie to w jedną, to w drugą stronę, przed
oczyma przesuwają się ciągle te same drzewa, podobne pnie i wykroty. Przed każdym
zakrętem spodziewam się ujrzed łączkę, do której zdążamy; zamiast tego widzę ciągle
szarzejący pas leśnej drogi, ujęty w zwarty szpaler wysmukłych świerków, buków i osiny.
Przypomniały mi się bajki z dzieciostwa: „Weszli do lasu i idą, idą, idą". — „Aż tu patrzą..."
Droga sklepieniem ciemnej zieleni zamyka się w kształt bramy, poza nią jaskrawo prześwieca
słooce.
Gdyśmy wyszli z czeluści lasu, uśmiechnęło się ku nam jasne i przestronne pasmo łąki.
Środkiem sączyła swe skąpe wody mała rzeczka, rozlewając się gdzieniegdzie w szersze
kałuże. Zieleo naokół i mnóstwo barwnych plam polnego kwiecia roztapiały się w słoocu,
jakby zlewały z sobą, pokrywając się gazą pyłu czy też oparów. Drgał i mienił się w oczach ten
kobierzec łąki, pełen świerku i skrzypu od tysiąca nurzających się w nim owadów.
Tu dopiero spostrzegliśmy, że dzieo był upalny.
Minąwszy rzeczkę, pogrążyliśmy się znów w cieniu leśnej drogi, niebawem skręcamy na
prawo i idziemy na przełaj lasu, tonąc po kolana w paprociach.
Las, naprzekór moim oczekiwaniom, stawał się coraz rzadszym i widniejszym, napotykamy na
świeżo spiłowane pnie: tu siekiera trzebiła już las. Gdzieniegdzie stały w sążnie i kozły
poskładane polana, ukryte tak w zaroślach, że ustawicznie łudziły oko.
Poprzez luki między drzewami, na małym wyrębie, ujrzałem dym niebieskawy, pełzający po
ziemi, a potem nagłym zwrotem kłębiący się ku górze. Niebawem pokazało się go więcej
między karczami. Dziwne wrażenie sprawia to tlejące zarzewie, pozostawione samemu sobie
w gęstym borze, gdzie lada wietrzyk, jak sądziłem, snop iskier z tej czarnej masy rozkrzesad
potrafi i rozniecid okropny pożar.
7
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Gdzie biały popiół wygasłych ognisk ziemi nie pokrył, tam czerwieniły się soczyste, wielkie jak
ziarna bobu, poziomki. Zwłaszcza pod świeżemi karczami mieniła się od nich zieleo, jakby kto
garśd korali na ziemi rozsypał.
Na małem wzniesieniu, niby na wysepce, stał wielki, szlachetny dąb. Pieo jego był z jednej
strony osmalony aż ponad wysokośd człowieka. A z tej czarnej powierzchni dobywał się gęsty,
pełen żywicznego zapachu dym; kłębiąc się i czepiając kory, szedł on ku górze, tak, że
przysłaniał mgłą niebieskawą drzewo całe. Tak smalił się za życia olbrzym puszczy, aż runie,
przepalony u korzeni, przygniatając sobą kilka drzew sąsiednich. To całopalenie odbywa się
rozpaczliwie wolno. I dziś, w tej oto chwili, stoi pewno jeszcze dumny, wielki, a bezradny,
szeleści niebotyczną koroną swych liści i oczekuje spokojnie kooca.
Leśniczy podjął sczerniały wiór, dmuchnął nao i zapalił sobie fajkę tem łuczywem.
— Dąb djabli wzięli, — rzekł flegmatycznie — tak to ogieo rozkładali!
Zaczynam wreszcie rozumied: główna rzecz to rozłożenie ogniska, bo póki to się węgli powoli,
silny wiatr tylko iskrę rozdmuchad i rozniecid ogieo może. Lecz jakże on tu trafi w te knieje —
ów wiatr silny?
Natrafiliśmy na ślady dużych krowich racic, przodem głęboko woranych w ziemię; żubr
przechodził tędy, ślady były świeże.
Prowadziły one do niegłębokiego piaszczystego wądołu, którego zrębów czepiały się korzenie
niby węże brunatne. Na dnie ziemia była gładko ubita, odgraniczając się od nieporuszonego
piasku niewyraźnemi linjami.
— O! — mruknął leśnik, wskazując na ten odcisk.
Ślady wiodły w srebrzący się zdaleka zagajnik osiny. Minąwszy go, trafiliśmy na moczary: nogi
grzęzły po kolana w błocie, plątały się w wysokiej, twardej trawie. Dalej, na gęsto
porozrzucanych wysepkach powyrastały buki. Skacząc z kępy na kępę i czepiając się gałęzi,
przedostaliśmy się na twardszą ziemię: przelazłszy wreszcie przez gruby powalony pieo sosny,
weszliśmy w gęsty, ciemny bór. Krążymy po ostępie w rozmaitych kierunkach, wirujemy
między drzewami, torujemy sobie drogę wśród gęstych zarośli, brniemy po pas w paprociach,
grzęźniemy w błocie, przełazimy przez pnie, okrążamy zawały, skaczemy jak kozy przez rowy
8
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
i wądoły, włazimy w coraz to większą gąszcz, w coraz to czarniejsze bagna, w coraz to dziksze
knieje. Wszędzie widad ślady żubra. Zwłaszcza na błotach racice jego pozostawiały głębokie
wyciski, w które woda powoli się sączyła. Pod wyrwanym korzeniem spostrzegłem znów
odcisk jego cielska, tuż obok ziemię nogami skopaną, świadczącą, że temu starcowi nie łatwo
było podnieśd się z miejsca. Chwilami czud nawet zapach krowi.
Żubra nie znajdujemy, lecz ta zaostrzona bacznośd wprowadza powoli w nastrój.
Widzę coraz to wyraźniej te powikłane sploty drzew, stosy powalonych pni z węzłem
wyważonych korzeni, z ich suchemi gałęźmi, sterczącemi sztywno ku górze; odróżniam trawy
zdaleka: te mi się srebrzą, tamte niebieskawo mienią, inne silniej lub słabiej zielenią, że te
miękkie, i tamte twarde, zdaleka odgaduję; wiem, że tu będzie trzęsawisko, tam grunt suchy
z trawą prawie kruchą, wiem, gdzie przejśd mogę, gdzie w błocie ugrzęznę, gdzie na obfitsze
wykroty natrafię.
A jednak im lepiej w najbliższem otoczeniu się orjentuję, im lepiej widzę i poznaję to, co
mnie otacza, tem — rzecz dziwna — niepewniej przed siebie spoglądam, tem bardziej wdal
się wpatruję, tem częstsze szumy i szepty zdala słyszę, tem większe dziwy odgaduję o kilka
kroków przed sobą.
Była to chwila, kiedy słooce, przedarłszy się przez lukę w szczytowych gałęziach i musnąwszy
długą strugą pieo dębu, rozlało się ciemną plamą po szeroko rozpostartych, w szczelny całun
zwartych paprociach.
Wiatr wionął, zaskrzypiał gałęźmi, rozkołysał korony drzew, — plama słooca drgnęła,
ześlizgnęła się raptownie z dębu na ziemię, z ziemi weszła na sosnę, przepołowiła się
i dwoma pniami do góry się drapie; wreszcie rozłupała się na cztery blaski, z tych blasków
jeden w drobne plamki się rozsypał i między liście uciekł, a trzy pędzą przed siebie, gnane
wiatrem szumiącym, przeskakują z drzewa na drzewo, z pnia na pieo, to konar musną, to po
ziemi przepełzną, to przez krzaki suną, — zgasną na chwilę, wnet znów się ukażą i, coraz to
niespokojniejsze i ruchliwsze, bardziej drgające, w las uciekają... Znikły gdzieś w głębi,
w kniejach niedostępnych i tajemniczych, pociągających ku sobie nieprzepartą silą.
Byłbym poszedł w tamtą stronę, podarowawszy leśniczemu żubra, gdyby nie to, że echo
doniosło w tej chwili do mnie wołanie:
9
71a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
— Naszou!
O jakie trzydzieści kroków przed nami, na małym pagórku, leżał żubr, jak krowa,
z podwiniętemi pod siebie przedniemi nogami, z zadartym łbem, i topił w nas spokojne,
bystre spojrzenie. Co chwila uderzał się po bokach ogonem, broniąc się od roju otaczających
go gzów.
Poprawił się i wyjął przednie nogi z pod cielska. Ustąpiliśmy o kilka kroków, a on, zamiast
powstad, powalił się na bok i począł tarzad się na ziemi, jak koo.
Niby podobny do tego z gabinetu zoologicznego! Trzeba wszakże widzied tę wielką brunatno-
rudą bryłę, przewracającą się z boku na bok, jak się wytęża, jak piersiami robi i sapie
gwałtownie, jak ziemię nogami wzrywa, na grzbiecie się stawia i ciężko chlapie o ziemię, by
zrozumied, jakie okropne życie w tej bestji siedzi.
Zmęczony leżał przez chwilę na boku, wreszcie powstał, łeb zadarł do góry i przedstawił się
w całym majestacie.
Kark, osadzony na zadzie zwykłego byka, olbrzymi, wzdęty, na szyję wchodzący, obwisłemi
kudły pokryty, nadawał mu wygląd złego, napuszonego, — strasznie złego zwierzęcia. Łbisko
wielkie o szerokiem czole i o krótkich, na wewnątrz ku sobie zwróconych rogach, poruszało
się ustawicznie, jakby w półsennem potakiwaniu. Przytem patrzał ciągle na nas jasnem,
pewnem siebie spojrzeniem.
Ruszył wolno, kiwając ciągle głową. Gdyśmy za nim do lasu podążyli, zatrzymał się wnet,
wygiął się w połowie ciała, zwrócił kark wraz ze łbem ku nam i, patrząc przenikliwie, lizał
jęzorem swe białe wargi. Od czasu do czasu puszczał ogon w wartki ruch.
Gdyśmy cofnęli się trochę, poszedł dalej chłodny, spokojny, pewny siebie. Jakaś gałąź
uderzyła go w pysk, chwycił ją, jak mi się zdawało, między rogi i złamał gałąź jak drzazgę.
Potem natrafił na małe wzniesienie, wstąpił na nie przedniemi nogami i, aby zebrad siły dla
podźwignięcia się, stanął znowu, tym razem w pozycji konia, popisującego się na arenie
cyrkowej.
W tej chwili był wprost wspaniały! — Wreszcie skurczył się nieładnie i podjął swe cielsko na
wzgórek.
0
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Trzymając się stale w pewnej odległości, postępowaliśmy za nim krok w krok; on to czuł
widocznie, gdyż coraz gwałtowniej wymachiwał ogonem. Nagle zboczył, przyśpieszył kroku
i za chwilę schował się w wądole. Tam się znów ku nam zwrócił i pokazał tylko swój łeb,
opierając go o brzeg rowu. Świecące oczy i pasmo białych warg, sprawiających wrażenie
wyszczerzonych zębów, czyniły go groźnym zdala.
— Chce się położyd, — mówił leśniczy. — Pora zostawid go w spokoju, bo może byd źle.
Jakoż w jamie zakotłowało się w tej chwili, bryły ziemi zaczęły wylatywad w powietrze...
Tu na wyrąb wyzierała puszcza czarną jak piekło paszczęką grząskiego błota: oko gubiło się
w korytarzach i przejściach z ciemnej zieleni, łudzących na dalekiej perspektywie
tajemniczemi skrętami lub zamkniętych blado-zieloną ścianą świeżej roślinności.
A wiodły te przejścia i lochy w uroczyska dzikie, między wielkie senne drzewa, między
mchem porosłe kłody, na bagna i moczary, w labirynt szarych kolumn, w głąb dziewiczej
puszczy.
Dośd zatrzymad się tu na chwilę i pozwolid, by echo szelest kroków rozniosło, a uderzy nas
wnet niezmierna, grobowa cisza, taka, co w siebie wsłuchiwad się każe. Gdy od czasu do
czasu górą lasu przejdzie przeciągły szum, to ucho od niego oderwad się nie może i słyszy go
wtedy jeszcze, gdy fala wiatru już dawno minęła. Jest w tej ciszy jakieś naprężenie, wydaje
się, że ona coś poprzedzad musi, jakby na koncercie po uderzeniu stypuły, gdy się
w skupieniu oczekuje pierwszych tonów. Oczekiwanie daremne, wrażenie się przeciąga
i nuży: tak nuży południowa cisza w puszczy.
Las tu podmywało czarne, o krwawym odcieniu, błoto; na grudach wystających czepiały się
miotły dużych, w chwastach zwieszających się traw; między niemi tarzały się olbrzymie
wykroty, wyciągające ku górze sploty swych potężnych, już z kory ołuskanych konarów, całe
mchem i paprocią porosłe, wystającemi grzybami ubrane. Z osadą drzewa wyważona ziemia
stoi u stóp każdego zawału, jak kurhan ciemny, na nim wiją się i plączą kurczowo węzły
wydartych korzeni; tworzą altany, zwaliska, ruiny fantastyczne, sięgające wysoko, aż pod
gałęzie dębów sąsiednich. Paprocie powłaziły na szczyt tego rumowiska, przeplatając je
zielenią, brody porostów, czepiając się najcieoszych wyrostków, szarym kirem pokrywają tę
1
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
bryłę, wysokie trawy o szerokim liściu usłały podnóże tej budowli i, zarósłszy wyrwę pod
zwalonem drzewem, zagoiły ranę ziemi.
Jestem jak pośród rozwalin starego zamczyska, wszystko ma tu piętno śmierci na sobie: i te
grube, szare pnie dębów, śliską plechą pokryte, jak stare, zwietrzałe kolumny, i przełamane
w środku, w strzępy podarte drzewa, mające wmiast korony wieniec połupanych drzazg
i wiórów na sobie, i w bagnie napół zapadłe pnie, tak gęstym całunem aksamitnego mchu
pokryte, że są jako mogiły cmentarne. — i te wreszcie, pokotem na błotach leżące, brzozy,
sosny, dęby, buki z korą o dziwnym połysku pajęczyny, lecz jakby jeszcze całe, nienaruszone,
mchem niepokryte, grzybami niestoczone.
Stanąłem na pniu takim ,— i w tejże chwili noga zapadła mi się głęboko w pulchną, rudą,
zmurszałą masę. Więc i tędy śmierd już dawno przeszła...
Gdy promieo słooca zgóry w uroczysko zleci, a wiatr szczytami drzew zakołysze, wówczas na
pierwszy plan występuje bór żywy: czud naokół bujną, dziewiczą roślinnośd; gdy wszakże cieo
i cisza tu zapanuje, wtedy nastaje chwila współczucia dla poległych w tem ustawicznem
borykaniu się ciżby drzew. Grzyb je toczy, wiatr żenie, bagno chłonie, gąsz dusi i pokarm
odbiera; — każde ziarno, trawa, płonka, krzew i drzewo tem tylko żyd zaczyna, że drugie
zniszczyło, i tem dłużej żyje, im dłużej inne pokonywad potrafi. Giną tedy nasiona, marnieje
trawa, zatapia się krzew, walą się drzewa, a ponad tem wszystkiem góruje puszcza senna,
ponura, nieprzejrzana.
Nieraz ta walka o piędź ziemi dziwnie się uplastycznia. Oto stoi cudaczna roślina: widad
iglaste kiście świerku, drżące listki osiny, biały pieo brzozy i sosny gałęzie o sterczących
ostrych igłach. To cztery drzewa w jeden węzeł się splotły, poplątały gałęźmi, powrastały
w siebie, jakby zębami wpijając się w ciało rywala, i tak się za bary konarami chwyciły, że jako
zapaśnicy zażarci ku ziemi się pochyliły, drzewo łuk tworzy, dotykając czołem błota; spodnie
gałęzie, chcąc się ku górze przerzucid, poschły w tężcu rozwartych ramion, a na grzbiecie pnia,
skręconego w linę, wystrzeliły do góry długie, cienkie gałęzie brzozy, sosny, świerku i osiny.
Stoi ten cudak na zielonej kępie czarnego błota, w które trupy drzew wszelakich nawznak
powaliły się.
2
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Cisza w tem grobisku okropna... Gdy w pobliskiej trawie zabrzęczał bąk niskim tonem,
wydało mi się to pomrukiem złowieszczym dzikiej bestji; gdy długa szyszka, oderwawszy się
od wierzchołka świerku, leciała nadół, szeleszcząc w igliwiu i głośno stukając o gałęzie, byłem
pewien, że drzewo się wali gdzieś w pobliżu. Lada szmer potęgował się niesłychanie, echem
błądził po ostępie, budził czujnośd, naprowadzał lęk.
Cmentarne ogarnęło mię tchnienie. Nawałem cisnęły się bolesne wspomnienia, lecz jakieś
mętne, nieuchwytne: coś zaciążyło na duszy i myśl usilnie pracowała nad tem, by temu
nastrojowi dad rzeczowy pokarm.
A w tę otchłao ciszy wpadał od czasu do czasu stuk głuchy, pełen echa w sobie, jakby kto
gwoździe w wieko trumny wbijał: to dzięcioł kuł miarowo w pieo sosny.
Takem duszą w ciszy utonął, żem nie śmiał nawet poruszyd się, bojąc się, by trzask gałęzi pod
memi nogami nie zakłócił tego spokoju; i gdziem okiem rzucił, głębokie spojrzenie boru
nakazywało mi ciszę. Nagle blask uderzył mnie zdała... To promieo słooca ześlizguje się
wolno po gałęziach i złotą mozajką na liściach, na pniach i na darninie oplata jedną bardzo
białą brzozę na moczarach, zamykającą wąski szpaler szarych pni i ciemnej zieleni.
Tuż przed nią, gdzie miękka, soczysta zieleo pokryła bagno szczelnym kobiercem, całe pole
blado-niebieskich niezapominajek, tak żywych na tle murawy i tak łagodnych na tle białej
brzozy.
I pierzchły przykre myśli pod tem serdecznem tchnieniem. Długo tam patrzałem, nie mogąc
nasycid się tym widokiem, i z przykrością niemałą widziałem potem, jak promienne blaski na
liściach bladły, roztapiały się i nikły powoli.
Poczerniał mi las, jakby go chmura cieniem gęstym przykryła: głuchszym niż przedtem,
ciemniejszym, gęstszym i bardziej ponurym uczyniła mi go tęsknota za tą pieszczotą
słoneczną. — I dziś jeszcze widzę ją doskonale: tam w ponurej grozie otoczenia, wśród
konarami rozpychających się dębów, gdzie tonące na bagnach olbrzymy daremnie wyciągają
ku górze ramiona — stoi biała i uśmiechnięta, słooce czoło jej złoci, a u stóp jej kwiaty się
ścielą.
Jeszczem się z ostatniego nie otrząsł wrażenia, gdy tuż koło mnie rozległo się głośne
parsknięcie.
3
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Pierwsze spojrzenie rzuciłem oczywiście w stronę, gdzie słooce przed chwilą budziło złudne
życie. Lecz tam pusto było: brzoza szeleściła tylko smutnie blademi liśdmi.
Na prawo, wśród trawy na bagnie, spostrzegam — jak mi się w pierwszej chwili wydało —
chudego konia o niezmiernie długich nogach i silnie wystających bokach, tuż przy nim źrebię
stało. Wystarczył ten szelest, jaki uczyniłem, podnosząc się z miejsca, by zwierzęta szarpnęły
się na miejscu i zawróciły cwałem. Na jaśniejszem miejscu mignęły mi przed oczyma dwie
żółto-brunatne plamy: — była to łosica i łosię małe. Trzask gałęzi dolatujący zdała wskazywał
kierunek ich biegu. Ta ucieczka wszczęła popłoch w lesie, gdyż oto z prawej strony słyszę
znów łamanie gałęzi, tętent — coś pędzi wprost na mnie i, zanim z gąszczy oczom moim się
ukaże, w susach, jak to po głuchym łoskocie rozróżnid mogę, wdal się unosi.
Stanęło na miejscu, a potem znów się do mnie zbliża, z przodu mi zalatując. Nie mogę
rozróżnid, czy to echo tętent zdwaja, czy też więcej sztuk biegnie, zwłaszcza, że za chwilę
wszystko znów ucicha.
Posuwam się w tamtym kierunku, idąc przez pnie na moczarach, jak przez kładki na wodzie.
Niebawem zaplątałem się wszakże w suchą koronę wykrotu, wysoko ponad czarną kałużą.
Teraz słyszę plusk kopyt w grząskiem bagnie w tempie tak szybkiem, że trudno przypuścid,
aby jedno zwierzę przechodziło tamtędy. Oto i gałęzie poruszają się w kilku miejscach.
Wreszcie trzask rozlega się głośno po lesie.
Jest!... wyłazi z lasu jakaś ciemna masa, tuż obok druga, dalej trzecia...
Ile żubrów było, trudno mi powiedzied, co rusz to nowy wychylał się z poza drzew; wielkie
samce, mniejsze samice, małe, pękate i strasznie niezgrabne cielaki. Wszystko to w bezładną
rozrzucone grupę, spostrzegłszy mnie, zatrzymuje się na miejscu, łeb szeroki wyciąga i patrzy
błyszczącemi oczami. Przeczuwając niebezpieczeostwo, ściągają do kupy i formuje się cały
szereg ze zdziwienia unieruchomionych bestyj.
Mimo, że wiem, jak płochliwe są te zwierzęta, póki w stadach chodzą, to jednak bynajmniej
nie żałuję w tej chwili, żem się tak wysoko między gałężmi zaplątał: te kilkadziesiąt szerokich
rogatych łbów, wyzierających ku mnie z gąszczy ciemnej, tu wśród zaklętej pustki, ma
w sobie coś z sennej grozy.
4
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Można sobie tłumaczyd, że te bystre spojrzenia ich przestrach oznaczają, że to, co po raz
wtóry za wyszczerzone zęby biorę, to białe, tłuste wargi, bezmyślnie naprzód wysunięte; —
wrażenie pozostaje i potęguje się wtedy zwłaszcza, gdy jedno z tych cielsk brodatych
poruszad się zacznie. Sylwetki ich z trudem rozróżniam między drzewami, co sprawia, że
widzę je znacznie większemi, niźli są w rzeczywistości. Jeden na lewem skrzydle najwięcej
zdradzał niepokoju, ciągle łbem kiwał i kołysał się na nogach. Gdy jego sąsiad zadreptał na
miejscu, rzucił się gwałtownie wtył i, podsadzając cielsko, przebiegł truchcikiem poza
szeregiem. To spłoszyło resztę: jedne puściły się kołem w lesie, inne zbiły się w małe
gromadki i cofad się poczęły powoli, podrywając się co chwila do biegu i wnet zwalniając
kroku. Dwa w bagno się zapędziły, i zapadając się po brzuch, z trudem wielkim brnęły po
niem.
Te widzę najlepiej: są one znacznie mniejsze od owego samotnika, maści nieco ciemniejszej,
kark mają stosunkowo nie tak szeroki, lecz bardziej spiętrzony i obfitszemi kudły pokryty;
a przedewszystkiem nie sprawiają ani trochę wrażenia ociężałych, niezdarnych zwierząt.
Popłoch chwilowy minął, wszystko znów się zatrzymało i, stojąc w rozsypce, spogląda znowu
ku mnie. Żubry z bagna zawróciły, czując, że tędy niedaleko zajdą.
Ów wszakże, co pierwszy na alarm uderzył, nie może się uspokoid i znowuż niepokój
wszczyna. Udało mu się bez widocznej przyczyny kilka za sobą wbok odciągnąd, co widząc,
reszta biegnie w rozsypkę za niemi. Gromada, pobudzając się własnym biegiem, przechodzi
w coraz to większy galop — na szczęście nie ucieka wbok, tylko półkolem w suche lasy, mam
ich zatem ciągle przed oczyma.
Sadzą coraz prędzej, przypadając ciężko na przednie nogi i trzęsąc grzywami na karkach.
Kilka na przodzie szarpnęło w bok: wszczęło się zamieszanie i popłoch, i — stado cwałem
w las poniosło.
Ziemia dudniła, głuchy łoskot uderzył echem w uroczysko i tam długo jeszcze błądził.
Powoli wszystko ucichło, tylko szelest rozkołysanych gałęzi znaczył ślady ucieczki.
Ja wciąż jeszcze siedziałem między gałęźmi na wykrocie, błądziłem oczyma po tajemnych
przesmykach na bagnie, ujętych w gęste oploty zieleni, i oczekiwałem nowych cudów.
5
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Zdawało mi się, że tam na dalekiej perspektywie uchylą się gałęzie i między liśdmi wyjrzy
złośliwie uśmiechnięta twarz fauna, lub że na tym czarnym szlaku biała nimfa się ukaże
z zielonym wiankiem na czole, że u góry szczeliną słooce się przedrze i ją całą złotem
promienistem zaleje.
Zbudziło mnie z zadumy krótkie i żałosne naszczekiwanie kozła w pobliskiej kniei.
Za pasem brzozowego gaju ciągnął się las sosnowy, na suchem podścielisku igliwia i mnóstwa
czarnych szyszek. Szło się jakby w labiryncie równo utoczonych pali, mających służyd za
fundament jakiejś nadpowietrznej budowli.
Wszystkie pnie były jednakowej grubości, stały, jak się zdawało, ugrupowane
w matematyczne figury; każde drzewo było środkiem, koło którego zarysowała się mozajka
gwiazd i wieloboków. Monotonja ta nie nużyła narazie, przeciwnie, odpoczywało się tu po
dzikim chaosie uroczyska, było też tu jaśniej i przewiewniej, oko na dalszą metę błądziło
między drzewami, nie było tego ucisku na piersiach, co wprzódy, ani tego smutku, co się do
duszy mimowoli wkradał. Słooce ożywiłoby wprawdzie tę jednostajnośd, wyłuskałoby barwy
z tego szaro-sinego tonu, pozbawiłoby mnie jednak szczególnego widowiska, jakiego miałem
byd świadkiem niebawem.
Szedłem prędkim, miarowym krokiem, budząc równie regularne szelesty, jakby skrzypiące
kołatanie starego zegara. Niebawem pochwyciłem się na tem, że nie idę swobodnie, że
trzymam się sztywno i robię szczególne wysiłki dla zachowania taktu. Nie słyszę już szelestu
swych stąpao, tylko jakby uderzenia bębna gdzieś przed sobą, po bokach ciągną dwa rzędy
sosen, jak dwa szeregi żołnierzy.
Idziemy dalej — bęben na przedzie utrzymuje nas w równym kroku, gdzie zboczyd wypada,
zagłębid się trochę w prawo lub w lewo, wojsko moje wychyla się w pięknych krzywych,
posłuszne nawet memu kaprysowi, w węża się kręci, a kiedy wprost przed siebie iśd każę —
wyciąga się w dwie długie, proste linje.
Nie dośd tego: gwardja capstrzyk świąteczny przede mną urządza: zatacza półkola, wygina się
w esy, zakreśla krzywe fantazyjne, zawrotem głowy porywa mnie w wir tej mustry i oddaje
główną komendę. Po tej defiladzie pragnąłbym wszakże co innego zobaczyd, wydostad się
6
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
w inne okolice — i w tejże chwili, jakby pod komendą „rysią marsz!" przebiega przede mną
pułk po pułku w długiej, nieskooczonej wstędze. Po drodze natrafiamy na zasiłki i wtedy:
„zdwajaj szeregi!" szyki formują się w pary i biegną mi naprzeciw słabym truchcikiem.
Zwalniając kroku, jeszcze niby biegną, potem już tylko idą, wreszcie wloką się leniwie i —
stają...
Zmęczyłem się porządnie. Ten „lasek" będzie dłuższy, niż się na razie spodziewałem; przebiec
go w kilka minut nie można. Gdzie spojrzę, wszędzie rozpaczliwie jednakowy labirynt pni
sosnowych. Stoję w nieco luźniejszem kole, które im dalej, tem bardziej się zgęszcza. Gdyby
chod gałąź sucha lub mrowisko pozwalało w kierunku się orjentowad.
Tak mrówka czud się musi na równem polu rżyska.
Idę dalej, licząc, że ostatecznie skooczyd się to kiedyś musi.
Ledwom ruszył, defilada drzew rozpoczyna się na nowo i mimo że jej w osobie
głównodowodzącego chętniebym na spoczynek zakomenderował, muszę nadal przyglądad
się tej rewji, która już mnie nuży, a niebawem drażnid zaczyna. Takie złudzenie, gdy się raz
zmysłów chwyci, niebawem zamienia się w fikcję.
Nie zwalniam oczywiście ani na chwilę kroku. Przede mną tymczasem, o jakie kilkadziesiąt
kroków, stale rozstępowały się szeregi i, tworząc przyboczne szpalery, defilowały
pyszałkowato, z zacięciem, jakby chcąc pozyskad moją pochwałę. Miejscami, gdzie równośd
lasu psuło przypadkowo inne ugrupowanie drzew, szeregi się łamały, wojsko się plątało
i zdawało się, że lada chwila pójdzie w rozsypkę. O staję wszakże grupowało się znowu,
i gdzie teren na to pozwalał, rozpoczynało ponownie capstrzyk: — nowe wygięcia, półkola,
węże, kontrmarsze paradne.
Godziny mijały, a ja wciąż szedłem, myśląc tylko o tem, czy nie zwalniam czasem kroku.
Chwilami zjawiały się przebłyski niepożądanej krytyki, które sprawiały mi wielką przykrośd.
Starałem się o nich czemprędzej zapomnied.
Serce zabiło mi niespodzianie i tak gwałtownie, że stanąłem na miejscu, trwożliwie oglądając
się naokół.
7
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Robię obrót i takimże równym krokiem odmierzam przestrzeo, którą dopiero co przeszedłem.
To mi się wnet wydało bezmyślnem i zatrzymałem się, pełen niepewności.
Ten namysł zgubił mnie ostatecznie, czułem to po tej chwiejności i lęku, jaki mię coraz
bardziej opanowywa.
Wracad? — to zbyt długo; iśd przed siebie? — to zbyt niepewne. Najlepiej będzie skręcid na
prawo, tam, skąd mrowisko widad (pierwszy raz w tym lesie spostrzegłem mrowisko). Idę
tędy na prawo, przyglądam się bezmyślnie mrowisku; potem chcę odszukad wzrokiem
miejsce, z którego wyszedłem. Oczywiście daremnie.
Teraz dopiero przypominam sobie opowiadania leśniczego o tych pastuchach, co przez trzy
dni do domu z bydłem nie wracali, zgubiwszy własne ślady w puszczy.
Ale błądzenie po dzikich kniejach i uroczyskach, drapanie się po przez kłody i zawały,
brodzenie po bagnach, płoszenie zwierza na każdym kroku, podpatrywanie tego życia
tajemniczego, ukrytego zdała od ludzi — może byd niemal rozkoszą. Tam oko nasyca się
rozmaitością obrazów, ucho wielką ciszę podejrzewa o ukrywanie przed nim szmerów życia,
otaczającego go kołem, a ukrytego w zaroślach, poza wykrotami, i w dziuplach, na bagnach
przepastnych. Tam ciekawośd zmysły podrażnia, ściąga człowiekowi twarz w takiż sam wyraz
czujności nieustannej, jaki ma w oczach ta zwierzyna, co od czasu do czasu spłoszona
wpoprzek drogi mu przebiegnie. Tam się czuwa bezustanku, tu drętwieje powoli. Tu nie trzy
dni, ale dzieo jeden, godzina jeszcze wystarczy dla zupełnego oszołomienia zmysłów. Ta
bezbrzeżna jednostajnośd wrażeo kładzie się ciężarem na głowie, ssie jak polip, gnębi duszę,
obezwładnia wolę, paraliżuje opór — chwilami porywa w jakiś szybki wir, w którym gubią się
wszystkie myśli. W uszach coś dzwoni natrętnie.
Najgorzej jednak stad na miejscu.
Oto i sosny znów z miejsca ruszyły, zbaczają pięknie na prawo, potem po raz drugi na prawo;
bęben wali na przedzie, na alarm widocznie, bo tak prędko i bezładnie. Szeregi wiją się hen
przede mną i znów na prawo biorą. Drugie mrowisko, bardzo do pierwszego podobne.
Szyszki biec przeszkadzają, skrzypią obrzydliwie pod nogami, gniotą w podeszwy i sprawiają,
że się poślizguję co krok. Raz nawet omal żem się nie przewrócił — na trzecie mrowisko.
8
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
Nie zatrzymałbym się tak prędko, gdyby nie to, że w tym szumie leśnym, co jak fala
przypływu biegł za mną, grożąc, że mnie dogoni, coś pomieszało się w tej chwili. Wiatr naparł
silniej i ugiął korony sosen; gałęzie zaskrzypiały, rzuciły garścią zeschłych igieł, gdzieniegdzie
szyszka odbiła się o ziemię; wierzchołki drzew poczęły się kołysad niespokojnie i pomruk
cichy przeszedł górą...
Umilkł, zostawiając po sobie zawód nieokreślony, obawę większą i okropnie silną chęd
wydostania się stąd, odetchnięcia nareszcie pełną piersią gdzieś na przestworzu.
Gdym ruszył z miejsca, drzewa zamruczały powtórnie, skrzypiąc, kołysząc się i chyląc ku sobie
wierzchołki. Towarzyszyły mi pomrukiem niecierpliwym i dziwiły się mojej wędrówce.
Nadzieja, że las ten skooczy się niebawem, opuszczała mnie powoli, tak nieznacznie wraz
z szumem wiatru wdał się uniosła, żem nie spostrzegł, kiedy zgasła zupełnie. Przestrzeo rosła
w mej imaginacji, coraz większe opisywała koła.
Opanowała mnie potęga monotonji! — czułem, że jestem pośrodku morza. Dlatego też i fale
tu dłuższe, i szum ich bardziej przeciągły, i sennośd większa od nich idzie.
Ponownie natrafiłem na kopiec mrowiska lecz nie miałem już teraz złudzeo: było ono zbyt do
poprzedniego podobne!
Położyłem się wznak pod pniem najbliższym, zapatrzony wgórę, utonąłem w chaosie
ogromnym. Czuję ruchy wszystkiemi zmysłami, nie wiem tylko, czy te skrawki bladego nieba
taoczą przed memi oczyma, czy ta zieleo ciemna, czy te rdzawe wierzchołki sosen, czy te pnie
sine, czy ta ziemia płowa, czy też ja cały. Zgubiłem siebie w przestrzeni i nie wiem, czy nadół
patrzę, czy wgórę spoglądam, jaki kącik w tym obszarze zajmuję, gdzie i czem jestem, czy to,
co mi w tej chwili dokucza, moją jest dolegliwością, czy też bólem całego otoczenia, drobną
cząstką smętku, który wchłonąłem w siebie z tego grobu monotonji.
I gdzieżem ja martwotę wprzódy upatrywał? Tam wśród dzikiego życia, wyrosłego na trupach
bujnie, bogato, w wielorakich, potężnych kształtach, tam, gdzie każde drzewo rosnąd może,
byleby miało jedyny warunek: siłę; gdzie nie potrzeba i nie wolno innych naśladowad, bo tam
każda piędź ziemi ma swe odrębne warunki, swoją drogę do światła i skazuje na odmienną
walkę. Tu wszystkie drzewa równe, tu każde ziarno wtedy tylko dojrzed może, jeśli w sosnę
chce wyrosnąd, w proste, do innych jak kropla wody podobne drzewo. Ani ziemia, ani
9
81a
nortSwww.elektury.org
Wacław Berent, Fachowiec
otoczenie innego nie ścierpi. Zdarza się może i tu, że pokrowiec igliwia przebija płonka buku,
dębu lub grabiny; — niech usychając namyśla się, a może w sosnę przemienid się pragnie.
To dwa światy odrębne, dwa zwierciadła życia!
I stoi ten las sosnowy, wyrównany, prosty, pewien siebie, że tu żaden żywy twór nie zabłądzi.
On, sam martwy, żyjących ruchem wielkim łudzid będzie, kołowatą krętaniną bezbrzeżnej
ilości drzew w środek go wywiedzie i tu zamorzy. Piasek, obłudnie połyskującem igliwiem
pokryty— to sosen rodzinna ziemia; jednostajnośd i monotonja, jakby okropny wytwór snu
gorączkowego — to ich żywioł wyłączny, w którym każde stworzenie, co czuje, drga i myśli,
zmarnied musi: morze jednostajności je zaleje, wgłębi zatopi.
Szum płaczliwy lasu szepce mi na ucho jakieś tajemnicze słowa; byle o ton wyżej uderzył,
pochwycę wszystkie. Skupiam się, natężam uwagę, cały w słuch się zamieniam, nie mogę
jednak powiązad oddzielnych dźwięków.
A jednak!... Znowu cisza naokół. Po długich wyczekiwaniach, hen zdala, poza mną wicher
uderzył w korony drzew, po wierzchołkach sunie fala szeptu cichego coraz bliżej i bliżej
i dogania mnie niebawem. Chwila natężonego silnie słuchu, jak struny, gotowej pod
najlżejszym podmuchem wydad głośny dźwięk; — szmer niewyraźny przenosi się ponad moją
głową, i słyszę tylko, jak płynie po wierzchołkach sosen coraz dalej, jak słabnie, rozlewa się
i milknie zupełnie...
www.elektury.org
0
91a
nortS
