Forma opowieści biograficznych wzbudza u nas wciąż jeszcze głębokie nieporozumienia.
Kojarzy się ją często z „próbą charakterystyki”, mimo że tzw. essayom, mającym chodby
wszystkie wyższości nad inne utwory, brak jednej cechy — opowieści właśnie. Bardziej
uporczywe jest mierzenie tej formy narracji założeniami powieści w oczekiwaniu od niej des
vies romancées, których ciężar gatunkowy stanowid będzie zawsze romans, czyli po naszemu
powieśd, — Jednym słowem krąg magiczny nie do przekroczenia; zaczarowały go nam, jak
i w wielu innych dziedzinach, konwencje.
Przed laty niespełna dziesięciu w jednym z Kolegiów miasta Cambridge wygłosił znany
powieściopisarz angielski szereg odczytów, omawiających między innymi różnicę postaci
powieściowych od bohaterów życiorysu w utworach dzisiejszych. Replikował mu tamże
w roku następnym zaproszony pisarz francuski, mówiąc o nowych dziś możliwościach
biografii narracyjnej. Było to dośd późne wyniesienie przed obce forum zagadnienia, którym
we Francji zajmowano się nie od wczoraj: stosunku środków artystycznych i powieściowych
do surowszych dziś wymagao więzi historycznej. Szło o opowieśd biograficzną.
Nie ma tu miejsca na rozpamiętywanie tych wywodów ani na wyliczanie, jakich to imion
historycy, essayiści, filozofowie nawet, powieściopisarze, krytycy, ha! i poeci najwybitniejsi
wypowiadali się w ciągu ostatnich zwłaszcza lat w tej sprawie, zaprzątającej na Zachodzie
umysły czujniejsze. Zresztą sporne zagadnienia twórczości pisarskiej rozstrzyga się u nas
innym trybem; a od czyichś tam gdzieś, dalekich rozważao ciekawsze będą dla czytelnika
polskiego, jak zawsze, inwektywa i napaśd. Niechże sie tedy dowie na swą wielką uciechę
                                                                                                 1
                                                                                                 Strona
literacką, jak sponiewierał samego ducha powieści przeciętnej... największy niegdyś
powieściopisarz polski.
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
„Dziś dostatecznym pokarmem umysłowym powieści — opisarstwo przedstawiające kał
towarzyski, namiętności nikczemne ludzi, pod żadnym względem nie mogących swych imion
zapisad na kartach historii, obyczaje gminne, do jakich zniżyły się i wyższe klasy towarzystwa”.
Moralista dzisiejszy będzie nieco stropiony, dowiedziawszy się, że tę anatemę na literaturę
swej doby wygłosił cynik życiowy, poniewierający niegdyś swój wielki talent i niepospolitą
żywośd intelektu na salonach Paskiewicza w Warszawie. — Ta giętkośd człowieka i umysłu
każe mu jednak powściągnąd i swe pasje doraźne na powieściową lichotę, jak gdyby
w przypomnieniu utworów celniejszych:
„Daleki jestem od potępiania podobnych pisarzy — mityguje się Henryk Rzewuski — bo
skoro pisarz uczynił zadośd potrzebom swej społeczności, już tem samem spełnił swe
powołanie"... „Powieściopisarstwo musiało zostad epopeją swego czasu" — stwierdza
z melancholią potomek karmazynów ukraioskich wobec tak świetnego rozwoju powieści
mieszczaoskiej we Francji. (A na Ukrainie damy zwłaszcza oddawały się wtedy tej lekturze
zapalczywie. Sprawiło to przecie, że hrabia musiał się spokrewnid osobiście z samym
Balzakiem).
Jego własnym piórem i barwniejszym jeszcze słowem żywym kierowała, wiadomo,
najmocniej zakorzeniona w tradycji gawęda szlachecka. Lecz, jak to często bywa, wrodzony
talent i temperament kłóciły się w Rzewuskim z wzorem wymarzonym. 'Najdostojniejszym'
aż ideałem 'społecznego opisarstwa' była dlao powieśd angielska. — Kiedy indziej roi mu się
jakoweś pisarstwo całkiem znów odmienne, równie przezeo nie realizowane, nie nazwanej
formy, a wystawiające wiekowi naszemu jego poprzedników na tym stanowisku, na którym
historia milczy.
Któremuś z klasyków naszych w ich nałogowym słowotwórstwie przytrafiło się gdzieś
powtórzyd za Horacym: muzy głos życiowrotny... Miał on może na myśli nie tylko muzę
najstateczniejszą: Klio wszystkowiedzącą z jej „stylem” u tablicy? Lub przypomniał może —
klasyk — że ta Jowiszowa córa była bądź co bądź i muzą eposu?
Nie o logos, o bios histooi idzie zawsze w epickim obrazowaniu przeszłości: a więc i w tym
najskromniejszym chodby odgałęzieniu współczesnym tegoż pnia — w opowieści
                                                                                                   2
                                                                                                   Strona
biograficznej.
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Niewiele mając wspólnego, jak się rzekło, z essayem, nie jest narracja biograficzna ubogą
krewną powieści, oddaną za popychadło w służbę historii literatury lub dziejów (dla ich
popularyzowania, na przykład), lecz dzisiejszej prozy epickiej odmianą swoistą, tym również
od powieści historycznej odrębną, że życia i prawdy bliższą.
W podjętym zaś tu odtwarzaniu dążeo i ducha pokoleo trzech — nade wszystko ich własnym
słowem żywym — jest bodajże formą jedyną.
1 XII 33                                                                                 w.b.
                                        Tom pierwszy
                                    LUDZIE STARODAWNI
                                         PUSTELNIK
Przyszły minister wojny w rządzie rewolucyjnym 1831 r., Franciszek Morawski, zapisuje swe
wrażenia młodzieocze. Działo się pod koniec października 1811 roku:
„Gruchnęła wieśd" — pisze pamiętnikarz, że do Warszawy zjechał niespodzianie... Karpioski.
Więc nie Napoleon tym razem, lecz 'rzewny śpiewak Laury i Justyny'. Nie drwijmy jednak
z tego entuzjazmu przyszłego jenerała dywizji do poezji 'czułej'. Wyprzedził on nim tylko o lat
kilkanaście nie mniej żywe uczucia Mickiewicza dla ostatniego „pieśniopisarza gęślowego
rytmu", jak za wykładami w Krzemieocu mówiono o Karpioskim w Warszawie i Wilnie. Nie
z gęślą już wprawdzie, jak jego poprzednicy przed wiekami, lecz z gitarą nie rozstawał się
pono nigdy stary 'poeta serca'.
Jest ona bodajże kluczem całej poetyki jego — o rymach pospolitych, wersyfikacji                  3
niewybrednej, lecz jakże istotnie 'czułej' w sentymencie muzycznym. Gdy się i dziś jeszcze        Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
odczytuje najlepsze sielanki i piosenki jego, uderzają w uszy natychmiast jak gdyby starego
klawicymbału flegmatyczne brzęki lub właśnie gitary drumlenie niespieszne: „...hej, ktoś tam
klaszcze za borem..." Śmieszy nas dziś ta nutka ograna i dla babuo. Przypomnijmy jednak, że
Mickiewicz kazał sobie śpiewad Filona i Laurę do nieuprzykrzenia: niosła mu ta piosenka
wiew z kraju i pobudzała (rzecz prawie niewiarygodna!) jego wenę poetycką. I czegóż nie
dopatrywał się on w tym skromnym wierszyku — ex cathedra wykładów paryskich. „W tych
strofach — mówił z wysoka — wszystko jest narodowe, polskie". Nie wiedziano o tych
wywodach na pewno po dalekich dworkach polskich, gdzie tej piosenki nie dałyby sobie
odebrad całe pokolenia — w ciągu lat kilkudziesięciu! Wierniejsza jeszcze pamięd ludu
zachowała po wsze czasy owe — nie pieśni kościelne rzekłbyś, lecz sielanki nabożne,
śpiewane najwyraźniej pod gitary powolne tony: „Kiedy ranne wstają zorze...", lub jeszcze
rozlewniej na podwieczerz: „Wszystkie nasze dzienne sprawy"... W mocniejszy, hejnałowy
już chór (prawdopodobnie za rytmem łacioskim) uderza ta pieśo wyraźnie strunna na
basowym tonie: „Bóg się rodzi, moc truchleje — Pan niebiosów obnażony; — ogieo krzepnie,
blask ciemnieje"... Nie przepomnied tu i pacierza, co i niegdyś, po nieszporach, przy
pogasłych już ołtarzach, huczał w ciemni naw opustoszałych skandowanym pomrukiem
gromad najżarliwszych: „Boże ojców naszych stary! my nie znamy inszej wiary"...
Ten jedyny poeta polski zabłądził naprawdę pod strzechy... analfabetów, a więc własną jak
gdyby stopą, rzekłbyś z gęślą czy też gitarą pod pachą, bo nie przez patriotyczne czytanki
o poecie narodowym.
Mimo wielkiej dlao sympatii, tego tytułu odmawia mu z żalem Mickiewicz — za brak
godności i rycerstwa w duszy. Otwierał garśd na datki istotnie bardzo nierycersko, jak to
czynili zresztą przed wiekami jego poprzednicy przy gęśli lub gitarze, którzy innych
honorariów za wiersze nie znali. A uderzał, jak oni, w nie obcy i Polsce Piastowskiej
trubadurów ton, gdy użalił się na przykład nad tragiczną dolą niepłodnej żony Przemysława:
„...Czemu błyszczysz złoto marne — wszystko w oczach moich czarne!..." I jak ci trubadurzy
dawni, mógł był tą rzewną Dumą o Luidgardzie, o bosej księżniczce w rękach katów, porwad
do pomsty nad krwawą Polską i jej Przemysławem cały naród Syrbów — Łużyczan z Sasi —
gdyby żyli jeszcze na świecie.
                                                                                               4
                                                                                               Strona
                                     
                                   Wacław Berent, Nurt
A gdy z wezbranego gardła zawodził własne już Tęskności na wiosnę do Justyny, to jak ptak
na gałęzi.
I prawid takiemu o godności poety narodowego!
W chwale innych godności rozjeżdżali wtedy po stolicy, w karocach a z pocztem hajduków
dworskich, najznakomitsi poeci onych czasów, a jego wzory duchowe: biskup Krasicki
i szambelan Trembecki. On tymczasem na lichej dzierżawie włók kilku gdzieś pod Lwowem,
a później na Litwie, wiódł życie swoim dworem, mało stojąc o tę godnośd szlachecką, która
w XVII i XVIII wieku murem odgraniczała od ludu. Z kim on wtedy na wsi nie zażył, z kim się
nie pokumał, komu nie chrzcił, komu nie drużbował, z kim po karczmach nie przepijał! Tu
i dziadowi sokalskiemu pieśo ułożył (pozostała w literaturze wraz z nazwiskiem
obdarowanego żebraka), tu i z Żydami chętnie ugwarzył, zwłaszcza gdy się przytrafił 'Żyd
żartobliwy' lub 'mądry', jak ten rabin sekty Karaimów, który go całkiem poważnie
wtajemniczał w arkana 'czystej' wiedzy starozakonnej i grzmiał przed nim na Talmud; tu
przede wszystkim ludzie najbardziej swoi, wsiowscy, z drobnej szlachty i chłopów, witali go
wszędy nagłym rozjaśnieniem by najchmurniejszej twarzy — jakby w samych oczach
niebieskich tego człeka stały dla nich ranne zorze. Równie poranne i błękitu pełne było
wówczas i jego odczuwanie świata, które przypominało mu się niekiedy i na starośd. „Widzę
Cię, Boże mój, siedzącego na słoocu wschodzącem i oglądającego światy nieprzeliczone"...
Formalnie były sielanki jego o wiele uboższe od polerowanych wierszy dworskich Krasickiego
i Trembeckiego. Nie dziw, że ku nim zwracała się ambicja poety, a bardziej jeszcze ku ich
splendorom na dworze. Marzył niewątpliwie i on o sukcesach wielkoświatowych, puławskich
lub warszawskich, skoro rymował tak pilnie i owe nieskooczone 'żale a lamenty', w których
rozpływały się wszystkie te jego Lukierdy, Palmiry, Doryny — bo tak nakazywała francuska,
berżeretkowa moda jaśniepaoska. Jakoż te sztuczne dopiero pasterki zainteresowały nim
żywo księcia Czartoryskiego i króla zarazem. Najmłodszy z poetów warszawskich,
Niemcewicz, sprowadził go na ich życzenie do Warszawy.
                                           ***
                                                                                              5
                                                                                              Strona
                                     
                                   Wacław Berent, Nurt
Słała się przed nim kariera poety — łacniejsza zawsze i wszędzie na drodze uczud i myśli
konwencjonalnych.
— 'Kochanek Justyny będzie kochany i w Warszawie' — tak świadczył mu Król JMśd
łaskawośd swą od pierwszych słów, chod tę nieszczęsną Justynę przylepił mu odtąd na wieki
do czoła.
A witał go tak król na swym czwartkowym obiedzie 'rozumnym', po którym — żali się
śpiewak — 'kazano mi siedzied i słuchad' czyjegoś przekładu Horacego i uczonych rozpraw
nad tym. Chciał przypadek, że i on tłumaczył niegdyś ody Horacego; ci panowie o tym jakoś
nie wiedzieli, a on sam nie śmiał się z tym wyrwad na obiedzie uczonym. Więc spełzła na
niczym ta okazja pierwsza.
Łaskawośd zaś Najjaśniejszego Pana była, wiadomo, jak pogoda marcowa, a jego pamięd
spraw ludzkich kurza. Oto po kilku dniach, ledwie przypominając sobie jego oblicze, jako
kogoś, co go raz pewnie zajął, trafnym może słowem ubawił czy rozśmieszył — zagadnął go
przez ramię na obchodzie:
— 'Cóż to Wadpan nic Nam dziś nie powiadasz?'
— 'Bom się na wsi nauczył mówid jeno prawdy proste, Najjaśniejszy Panie; a te lepiej
przemilczad w Warszawie' — odparował szlachcic z miejsca tę łaskawośd niedbałą.
Odął się Pan w nieukontentowaniu, lecz przywoławszy wnet uśmiech na twarz, szedł dalej na
obchód. Ruszyła za nim cała sala. Oto kroczy tam, jak świeca prosty, w swej śnieżnobiałej
peruce, takichże pooczochach, od diamentów orderowych i szarfy błękitnej na piersiach
lśniący — cały jak ten król z bajki! A gdzie stąpi, tam i męże siwe, i matrony szastają się
w troistych lansadach pokłonu, czekając z pogiętymi grzbietami, zali do nich przystąpid nie
raczy — z swym niezmiennym gestem dłoni szczodrobliwej.
Gdy wprzódy do poety przemówił, każdy się tylko uśmiechał pobłażliwie, a odpowiedzią
śmiałą nikt się nawet nie gorszył; poetom bowiem, jak trefnisiom dawnym, wolno było na
pokojach przymówid do czegoś i zuchwale: wyrównają to potem w swych sławieniach
i chwalbach wierszowych. Tylko gdy go Pan poniechał z niezadowoleniem, ów uśmiech
                                                                                              6
                                                                                              Strona
pobłażania przebłysnął się w oczach dworaków w zadowolenie chytre — i w mig jakby
drapieżne. By nie sterczed pośrodku sali pod takimi wejrzeniami, przystąpił odruchowo do
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
dwóch z pobliża jaśniepanów, co za królem pośpieszad nie raczyli. Jeszcze się do tych
magnatów nie przymknął, gdy krótkim gestem dłoni odrzucono go od się precz, by się do
nich nie mieszał — chod u księcia jenerała w Puławach do stołu z nim przecie zasiadali. Któryś
z nich strzepnął nawet szatę na swych piersiach, jakby zapyloną tym spoufaleniem się człeka.
Pobierał pierwsze, okrutne lekcje dworszczyzny.
Oto na pustym nagle wokół i lśniącym jak lód parkiecie pozostał sam — trefniś liryczny, co
chybił łaski Paoskiej, 'rzewny kochanek Justyny’ nieledwie że z honorowego już urzędu na
dworze.
Toteż gdy siostra królewska, Krakowska Pani, zechciała u siebie na Podwalu sprezentowad co
znakomitszym damom stolicy 'rzewnego kochanka Justyny' („Brösellówna się zowie, saskiego
kapitana córka" — szeptały wraz między sobą poinformowane damy), objęła go taka złośd, że
omal nie krzyknął tam głośno:
— 'Mnie chleba trzeba, a nie honorów!'
By stanąd, jak Krasicki lub Trembecki, na godniejszym tu świeczniku, nie byd wciąż tym hetką,
pętającym się po dworze, 'chudym literatem', jak za Naruszewiczem mówiono na Zamku,
gotów był przybysz ze Lwowa pazurami wdrapad się wyżej. Ku temu zaś o ten chleb
warszawski zabiegad przede wszystkim należało. Nadarzyła się wreszcie sposobnośd, gdy na
któryś z obiadów czwartkowych znów zaprosid raczono.
— 'Cod Warszawa zrobiła, że tak na nią wypisujesz?' — zgadnął go przy stole Król JMd, znów
lepiej dlao usposobiony.
— ‘To właśnie, że nic nie zrobiła' — przymówił się z miejsca.
Roześmiał się Pan wraz z innymi. Więc korzystając z tych dobrych humorów po winie, gdy
powstano od stołu i rozproszono się po sali, przypomniał królowi na sekrecie 'swój stan
ubogi'.
— 'Krzywdę mi WdPan robisz — przerwał mu żywo król — ja bez przypomnieo o WdPanu
myśled powinienem'.
                                                                                                 7
                                                                                                 Strona
Powinien czy nie powinien, po swojemu nie pamiętał.
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Przytrafiło się poecie zajśd do biblioteki królewskiej na Zamku. W długiej jak sieo, białej sali
krzątał się maleokiego wzrostu biskupek Albertrandi, niczym ten karzeł na dworach dawnych.
Dźwigał tomy, wspinał się na drabinki, a zazdrosny o ład w swych książkach, niewiele sobie
pomagad pozwalał. Gdy tak biskup zawisał gdzieś u pułapu, nie obwołany przez nikogo ode
drzwi, wszedł tu nagle Król JMd, także z książkami w ręku. Sam je ustawia na półkach,
dobywa inne, rysunki jakoweś na stole rozkłada, delektuje się nimi; a gdy się przytrafił
kopersztych swywolny, cieszy i śmieje się jak nigdy: widad, że czuje się tu jak w wannie.
Zacny biskup tymczasem, zdreptawszy z drabinki, podwinie się królowi pod łokied i szepnie:
— 'Owóż i Karpioski, którego ostatni tomik czytaliśmy właśnie wczora'.
Spoważniał nagle Najjaśniejszy Pan i mądrymi oczami tak mu się spod czoła bacznie
przygląda, jak gdyby go po raz pierwszy w życiu oglądał:
— 'Honor WdPan robisz panowaniu memu, że żyjesz, kiedy ja na tronie jestem'.
Poecie aż grdykę wzdęło od tej pochwały królewskiej. Gotów był w tej chwili temu
najzacniejszemu Panu aż do śmierci pisad wiersze za darmo. — Cóż, kiedy żyd trzeba było
z czego na tym dworze kosztownym! Ku temu zaś należało chyba, jak tenże Albertrandi,
dreptad wciąż za królem i deptad mu nieustannie po piętach; ten potrafił się wypromowad:
z włoskiego mieszczucha na szlachcica polskiego, na bibliotekarza i lektora królewskiego,
a w koocu zajechad do biskupstwa aż zenopolitanskiego. Albo radzid sobie tu należało, jak
ten kostera Węgierski: grą w karty wybijad sobie dukaty z kabzy biskupów i magnatów; lub
jak ów rajfura Trembecki; lubo na koniec, jak ten trzeci (po Krasickim) biskup Naruszewicz:
bawid króla takimi wierszami, ‘których się druk rumienił upowszechniad'. A ileż to setek ludzi
z całej Polski w podobnych zabiegach u dworu snuło matactwa swoje, dzierzgając i przez
kobiety przemierzłe sieci intryg nieustannych. Fukał na tę dworszczyznę i jej szalbierstwa
Krasicki, a przecie sam jej przodkował, zanim po pierwszym już rozbiorze nie przenosił się raz
po raz szczurem na możniejszy dwór Fryderyka w Poczdamie.
Rozkwitła jednak w tej dworszczyźnie, w zaduchu jej szalbierstw i rozkładu Rzeczypospolitej
samej, polska poezja żebracza doby Stanisławowskiej, niczym storczyk jaki 'z słodkiego błota'
dworactwa swego: edukowana, chłodna i bez woni, nad podziw giętka w formach
                                                                                                   8
                                                                                                   Strona
nieoczekiwanych i polerowna w kształtach gładkich, a najbogatsza w jaskrawe barwy satyry
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
i pochlebstwa razem. Potrafiliż ci satyrycy do psów się równad, króla zaś jedną miarą
z Bogiem samym mierzyd. Dla najzabiegliwszych pochlebców świat stawał otworem: 'można
było brad biskupstwa, pensje dożywotnie, królewszczyzny, dobra pojezuickie', a gdy niczego
już nie stało, 'kaduki rozbierad'. Pamięd zachłanności tych karier przydworskich zachowała
i legenda warszawska, przypisując nazwę pałacyku Bagatela niezadowoleniu Bacciarellego
z tego daru królewskiego.
Ten jedyny, hołysz szlachciura z czapą na bakier a gitarą pod pachą, satyr i panegiryków nie
pisał, a chod o chleb dworski nie mniej od innych zabiegał, czynił to wprawdzie natarczywie,
lecz naiwnie zarazem, jeżąc się przy tym raz po raz dumą szlachecką i zadzierając z kim się
trafi. Nie nadawał się po prostu na dworaka ptak wolny. 'Chytra Fortuna, która innych truła,
do swego wozu nigdy go nie skuła'. Aż na Zamku królewskim szukał tego, co każdemu
w Polsce poecie przydarza się wszędzie i po dziś dzieo: odświętne honorowanie słowami
i powszednie despektowanie na targowisku spraw ludzkich.
Jakoż znalazł się w koocu na tymże gościocu lubelskim, który go przywiódł do stolicy ze
Lwowa i Pokucia.
— 'Byłem i byłbym na coś zdatny!...' mógł sobie pobrzękiwad smętnie na gitarze.
Czy nie nawrócid?... Bo jak ów 'pijak gorzałczany', co zakosztował ostrych podniet
stołecznego życia, rwał się całą duszą do Warszawy. Niebawem znalazł się w niej ponownie
— na gorszą jeszcze dolę, bo na kolejną guwernerkę u Branickich, Radziwiłłów, Sanguszków
— 'żebym, wieczny niewolnik, nosił jarzmo czyje, żył cały komuś, a sam zapomniał, że żyję'.
Obrał ostatecznie dolę najtwardszą, lecz wolną: wracał na swą dzierżawę, by po dawnemu
'kopad cudzą grzędę'.
Podeprzed tę lepiankę! jeszcze w niej przebędę.
Po prawdzie, w żadnej długo nie przebył, swoisty włóczęga i wszędobyła polski po
nieustannie zmienianych drobnych dzierżawach. Pomogła mu do tej gospodarki wędrownej
druga z kolei, „Justyna” — nieco już starsza pani. Ta 'najszacowniejsza kobieta', chod
postrzegała, że 'stygł w swych żądaniach' i rad zabawiał się z młodszymi, darowała mu
w upominku imieninowym 5000 złp. Bardzo niebudująca sielanka poety serca, który przez          9
długie półwiecze sentymentalne był niemal symbolem miłości dozgonnie wiernej.                  Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Bądź co bądź, nie król mecenas, lecz ta istotnie szacowna, starsza wdowa z temperamentem,
pani Ponieoska Marianna, uratowała Polsce jej poetę narodowego.
Prawda! nie miał ku temu dośd godności i rycerstwa w duszy... Byłoi ich więcej na dworze
warszawskim, gdzie wszyscy, od króla niemal i biskupów począwszy, a skooczywszy na
najznakomitszych damach, brali upominki, dary, a nawet pensje od posłów obcych,
sprzedając pono coś więcej nad godnośd osobistą?
A jednak tenże człowiek, po upadku powstania Kościuszki, biorąc ton biegunowo przeciwny
od romantyków po roku 1831, strzaskał po prostu lutnię poety. Po napisaniu jednego
z najlepszych wierszy swych: Żalów Sarmaty... 'jak dałem sobie słowo wierszów odtąd
niepisania, tak dotąd żadnych nie napisałem'. Gdy utrwaliły się już zabory i wrosły jak gdyby
w ziemię kordony obce, gdy 'los zmazał Polskę', a w Warszawie, już pruskiej, przystąpiono
z miejsca do dławienia ludziom w gardłach ich mowy ojczystej — obrzydził sobie świat.
I znowuż: nie bajronicznie i romantycznie (bo i pora na to nie nastała), jak pokolenie po roku
1831, lecz tak z prosta, tak głęboko po człowieczemu, jak to czynili ludzie od pradawna, jak
się to przytrafiało jego na świecie poprzednikom przed wiekami, gdy gęslę o strunach
starganych zawieszali w kościele: wycofał się z życia — do pustelni. Przedziwny traf sprawił,
że pustelnia ta znalazła się, jako i dawniej — w puszczy.
                         Odpocznę w sercu mojem i serce me ze mną.
                      Zostaocie przy drzwiach troski, tęskne zamyślenia,
                            Narzekania tajemne i głośne jęczenia!
                            Ja sam tu wnijdę to tę pociechy bramę.
Bezpośrednio po upadku i w pierwszym dziesięcioleciu XIX wieku żył w Puszczy Białowieskiej,
praboru trzebicielem i anachoretą nieledwie, acz w wielbłądzią skórę nie odziany, Jan
Chrzciciel nowoczesnej poezji polskiej. Nie był i on po stokrod wart rozwiązad trzewika
u stopy możniejszego, który nastad miał; jednakże jego to właśnie nie tylko naśladował
początkowo Mickiewicz, lecz jakże serdecznie go zawsze przeceniał. Ze wszystkich bowiem
poetów doby ubiegłej w nim Mu się upodobało, że chrzcił swojszczyzną i sercem, gdy on sam
wypełnid to miał duchem i ogniem. Sądzono było cichym sielankom starego poety stad się
kontrastowym przedśpiewem tej burzy romantyzmu polskiego, co rozpętad się miała                  10
duchem i ogniem ponod nie tylko nad literaturą.                                                  Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
I nie z Mickiewiczem wyłącznie łączą go więzy chrzestne. Drugi geniusz nowoczesnej poezji
naszej, co sam jeden zdołałby przestroid lutnię polską, a spalił się w arcydziele jedynym,
Antoni Malczewski, uległ widad za młodu równie silnie muzie swego poprzednika, skoro cały
początek jednego z młodocianych poematów swoich wziął niemal żywcem z wiersza
Karpioskiego.
Chrzestną była mu wreszcie nie tylko poezja sama. Mimo konwencjonalnych ram tych
sielanek i pasterek, żywe w nich odczucie przyrody i ludzi, wraz z tchnieniem swojszczyzny
w każdej strofie, przeniosły się bodaj z jego to pióra na ołówek i pędzel Norblina, za czym
Vogla, a z czasem Piwarskiego, Orłowskiego i tylu innych, wyciskając od razu to odrębne,
swojskie piętno na rodzącym się malarstwie polskim. Matka sztuk, poezja, posiała i tu ziarna
plemne, bodajże za głównym przyczynieniem się tak rozgłośnych na długo w Polsce całej
sielanek Karpioskiego — gdy dworską poezję Stanisławowska zgilotynowały rozbiory: zmilkła
nagle i bez echa.
Wymierali po rozbiorach ci poeci w głuchej obojętności ogółu. Gdy Krasicki w r. 1801
'poszedł do potomnych', jak przemawiano pięknie na jego cześd w Towarzystwie, przejęło się
tą stratą jedynie ono. O śmierci Trembeckiego podały pisma warszawskie krótką notatkę...
po dwóch latach od czasu jego pochowania w Tulczynie! Węgierskim, który przepadł
w Ameryce, nikt się w kraju nie interesował. Przy gwałtownej odmianie życia kraju i stolicy
cała polerownośd tamtej muzy wydawała się młodym jak to wymuskanie postarzałych
gładyszów byłego dworu, snujących się teraz, niczym widma cmentarne, po opustoszałych
i trawą porosłych ulicach Warszawy. Spoglądały na nich ciemne, bez szyb i ram nawet
okiennych, czeluście w gruzy jak gdyby walących się pałaców, w których przed kilka laty
zaledwie wrzało dla nich życie tak huczne. Dopełnienie Sądu Bożego, mówi lud warszawski,
wycisnęło się na tych murach.
Więc nie w stępiałe tak nagle satyry (kogoż one obchodzid teraz mogły?, nie w panegiryki lub
wierszowe po ulotkach swywole byłych biskupów-dworaków wsłuchiwało się teraz pokolenie
młode, lecz w jakże inne już tony poezji proboszcza z Powsina, upartego dzwonnika
Rzeczypospolitej pogrzebanej, co w Warszawie pruskiej jęczał i rzewnił jak Bernardynów
dzwon:                                                                                         11
                                                                                               Strona
                                     
                                      Wacław Berent, Nurt
                               ... my w proch się rozsypali, —
                      Szczątki nasze wiatr rozniósł z pyłem i z imieniem,
                            Morza niemi igrają pozaświatnej fali.
Biegunowo od Woronicza odmienny, śpiewak sielanek, umknął się był dawniej na zawsze
z Warszawy. — 'Okropnością wojen ustawicznych zmordowany i tym fałszem ludzi, że z nimi
żyd muszę odtrącony od świata' (jak pisał na starośd), uwziął się już teraz, jeśli nie
wykarczowad sobie wręcz kawał puszczy, to przy pomocy kilku parobków wytrzebid
z wysokich już zarośli dawny wyrąb u jej skraju, 'aby się tu snadniej od wilków i niedźwiedzi
odgrodzid niż od ludzi (w Warszawie)’.
Omylił się jednak pustelnik w nadziejach swych: odgrodzony od ludzi, nie zdołał odgrodzid się
od siebie.
                      Zdrada jest! w pośrodku mnie oszukanym srogo;
                     Mój główny nieprzyjaciel, nie wiem jakim kształtem,
                       Opanował me serce i mieszka w niem gwałtem.
I tego wroga starości swej wywróżył sobie w Sumieniu, wraz z okropnym smutkiem czasów,
jakie nastad miały. Już go teraz prawdziwie ten smutek 'wszędzie otaczał, zarazą owionął',
kazał 'bad się słooca, chmury, wiatru, co powionął', sprawiał, 'że łąka stawała się tęskna
i róża nieżywa...’
Dogoniła go i w puszczy straszliwa zaraza psychiczna czasów onych; 'czarna melancholia,
której — skarży się z trwogą — doświadczam coraz częściej'. — Wszystkoś, królu, dał na
zatratę, a na ten koniec i pamięd narodu samą: śpiewaki twoje! Schłonęła ciemna noc
melancholii Naruszewicza, Kniaźnina, Trembeckiego, wzionie i mnie...
Bo niewątpliwie wieści o tym wzniecad w nim musiały ową trwogę. Rzeczpospolita
pogrzebana wyciągała swe ramię trupie i po najpogodniejszego śpiewaka swego, co stał się
dziwnym zrządzeniem losu jej pokutnikiem puszczaoskim. I dobywała mu oto z piersi ten
krzyk... pustelników średniowiecza:
O mundus immundus, a vita motta libera me! — libera me!
                                                                                                12
                                                                                                Strona
                                         
                                     Wacław Berent, Nurt
Nie wyzwoliła śmierd, nie ogłuszyło duszy na zawsze tępe uderzenie melancholii; dosięgła go
natomiast w puszczy druga czarna zaraza serc: nienawiśd. Po Targowicy i Kilioskim, w nagłej
ruinie wszystkiego, tliły się wszędzie dymiące żużle pomsty niedokooczonej. I oczadzały serca.
I oto stawał się pustelnik, jak ci z średniowiecza, biczem niecnot ludzkich, wyczuwając, jak
Hieronim w pustyni, tym ci bardziej cały zamęt ginącego świata. Złorzeczy tedy magnatom,
'że w ostatnim już w kraju nierządzie, każdy z nich albo zabijał, albo cudze majątki bezkarnie
zabierał'. Nienawidzi ich za niedawne rozpętanie najdzikszych i zawsze bezkarnych
instynktów przemocy, 'za upodlenie ludzi... za łakomstwo i zawiśd wzajemną... za rozpustę
lubieżną do ostatnich granic posunioną' i za takie przy tym sponiewieranie ludu, 'że
chłopstwo, do wojska brane, nie mając już Polski za matkę swą, z początku walki na ziemię
padając i do nieprzyjaciela przechodząc, zwiększało siły jego'.
Tak przemawiał teraz łagodny śpiewak pasterek.
A że tym gromieniom wołającego na puszczy przytakiwały tylko ponurym szumem drzewa
Białowieży, więc sączyła się ta zaciekłośd cała jadem w serce jego własne. I cieszy się w koocu
samotnik, niemal do rąk klaskania, panów polskich nowej pod rządami rosyjskimi
'preferencji' — 'że ich teraz pierwszych po pyskach walą, zanim się do nas, uboższej szlachty,
dobierają'. I powiedział to nawet któremuś z nich w oczy, przy uciesznej aprobacie jenerałów
rosyjskich.
Znalazł się tymczasem pustelnik u nowego traktu; tuż przed domostwem jego jęły przebiegad
telegi zesłaoców w kurzawie kozactwa.
Lecz nad myślą o tym górowała łatwa nienawiśd wstecz (jak po trzydziestu pięciu latach śród
emigracji paryskiej). Z pomstliwości nad panami rozrosła się ona niebawem na wszystko
i wszystkich.
Tak mściło się zresztą pokolenie całe za swą dolę, za zmarnowane swe najlepsze porywy
i wysiłki.
Te przecherne porachunki jadem nieustannej goryczy wsączały się w samotniczą mizantropię
jego.
                                                                                                  13
                                                                                                  Strona
Aż wieśd niespodziana wichrem roztargała na chwilę te chmury:
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
— Król JMd sam w sąsiedztwie!...
Jakże szlachcicowi nie złożyd homagium! Tu stary poeta zbył niespodzianie tych codziennych
jak pacierz lęków na myśl o owych telegach i jak gdyby im na przekór przystroił się teraz
godnie, z polska: wdział kontusz, przypasał szablę i na swej taratajce litewskiej ruszył co tchu
do Grodna. Przed samym miastem dopiero rozważył, że u boku króla pewnie teraz straże
moskiewskie, a nowa na dworze służba pozwoli mu chyba tylko w książkę się wpisad. Ale
oficerzy moskiewscy zadowolili się przyjrzeniem się jemu na wszystkie strony i akuratnym
zapisaniem sobie nazwiska, jakoś im nieobcego widad, bo pogrzecznieli nagle. — A że
osamotnionego Pana mało kto odważał się tu pewnie nawiedzad, więc szambelan zdziwiony
pobiegł czym prędzej na pokoje, przydreptał z powrotem jeszcze raźniej i otwierał przed nim
drzwi na oścież.
Zaledwie po kilku minutach oczekiwania na sali pozwolono mu przejśd do Najjaśniejszego
Pana.
Oczy same patrzed nie chciały, tak się postarzał i zeszpetniał, potyrany losem. Na twarzy,
świeżo przymączonej pudrem, rysowały się jawnie, niewygubne już chyba, rysy przerażenia
(po rzezi Pragi, powiadano).
— 'Błysnęło nam szczęście' — przemówił (nie wiedzied o jakim to szczęściu roiło mu się
jeszcze wtedy) — 'i jakże prędko zgas...'
Tu i uszy same słuchad nie chciały, jak nagłe w nim załamanie głosu zakooczyło się łkaniem.
Przysłaniał król twarz czym prędzej tą dłonią wymuskaną, koronkową w niej fiszutką
i żabotem rękawa. Więc były dworak, udając, jak trzeba, że nie spostrzega tego wcale,
zamiatał bez kooca lansady witalnego pokłonu; a zbeczał się przy tym sam — rozgłośnie
i sapiiwie — w tę kraciatą, czerwoną chustę u nosa.
I bodajby się skooczyło na tym niemym homagium poety byłemu królowi, a w jego osobie
i Rzeczypospolitej byłej. Zażądał jednak Pan, by się tu w Grodnie dla niego zatrzymał. Spędzał
z nim odtąd 'długie, smutne wieczory'. Powtórzyły się dokładnie rapsody legend starych; jak
to król na wygnaniu znajduje ostatniego powiernika w byłym trefnisiu lub śpiewaku swoim,
który — jak chce zwykle legenda — okazuje się na koniec zawsze sędzią żałośliwie surowym.          14
'Cieszyłem go, jak mogłem, ale myśliłem, że i ty, królu, do tego nieszczęścia przyłożyłeś się'.    Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Raz mu tydzieo cały pozostawad kazał Pan pod dachem swoim, zdawałoby się, dla
rozproszenia swych myśli, przerażanych dniem i nocą wspomnieniami, a w istocie, na
niemilknące swe biady, wyrzekania i żale. Lecz tego nadmiaru rozpaczy było już nad kruchą
duszę śpiewaka: zdawało mu się, że ułapia go wreszcie uściskiem śmiertelnym poczwarna
zmora melancholii. A opowiadana przy tym wciąż przez króla polityka przyprawiała poetę
wręcz o zawrót głowy. Więc się zrywał i tłumaczył pilną pracą na roli.
— 'Albo masz tu kolonię? Dajże jej imię Justyna' — wyrwało się królowi nieopatrznie.
Na zakooczenie wszystkich poufałości pogłaskano poetę, jak tego pudla, podstrzyżonego
niegdyś na ucieszną modę jaśniepaoską. Poczerwieniał szlachcic w jednej chwili. A z tą krwią
uderzyły mu wraz do głowy wszystkie pasje, trawione ostatnio w mizantropii samotnej,
wszystkie znów porachunki z przeszłością: — zmarnowała w nim Warszawa nie tylko dolę
jego własną, lecz coś trwalszego nad nią!
— 'Owa Justyna — rzekł twardo — i Karpioski wraz z nią z głodu by zdechli, gdyby...’
I wystawił królowi pod oczy swe łapy, umozolone na starośd przy najznojniejszej glebie.
Zmieszał się król i zamilkł.
Tak obrzydliwym zgrzytem zakooczyła się sielanka poety z królem na wygnaniu.
Podobnie mógł był przemawiad Benvenuto Cellini lub nadworny, poeta-humanista do
któregoś z upadłych książąt Renesansu. I zgłaszad równie pamiętliwe pretensje, wylawszy
zresztą wprzódy nie mniej szczere łzy nad upadkiem pana i nad zdradnej Fortuny
zmiennością. Nie inni byli poeci i artyści z czasów Oświecenia, miotani, jak tamci, między
żywą wrażliwością serc miękkich a żądzą naiwną, między wielką nieraz wartością tych głów
lub rąk twórczych a pospolitą zawsze lichotą ludzi, zależnych tylko od łask i kaprysów
paoskich.
Po ucieczce i tego powiernika klęski, został grodzieoski więzieo Repnina sam. Zdawało mu się,
że skarbił sobie w poecie narodu pamięd, a świadka przed sądem potomnych: chybiło i to.
                                                                                                15
Rzuciły się na niego znów w myślach kruki niesławy, co za żywa klwały go, jak trupa. Gdy się
przed nimi umykał, dłoomi ściskając skronie obie i błąkając się tak bez celu po komnatach,      Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
targnął nagle jedyne już okno ku wolności — ku wolnym myślom bodajby: — rozchylił drzwi
biblioteki, którą zwieźd tu sobie kazał z Warszawy. Że o książkach mało kto pisywał w Polsce
do rzeczy, więc je omawiał, bywało, w Monitorze, za Krasickim, równie jak on nie podpisany,
i Król JMd. Tak się nazwyczaił przemyśliwad książki i autorów. A gdy sięgnął teraz na półki,
w ręku jego znalazł się jakiś tomik Karpioskiego. Traf to sprawił czy wola, nie wiedział. Więc
tłumaczył to sobie:
„By nie przy starości twej niepoczciwej, lecz przy muzie twej wiecznie młodej odpocząd
myślom znękanym... Od tych satyryków wszystkich, co bawili niegdyś, dziś ręka sama
odpada; sięgła ku tobie, coś był za młodu jak ten gołąb bez żółci. Tyś mi jedyny satyrami nad
ludzi się nie wypyszniał, a przecie Sumienie nie tylkoś napisał, aleś je w sobie miał,
Karpioski!... Czytam. Jak tobie niegdyś, tak ono i mnie dziś 'z goryczą miesza wszystko, co
jadam i piję’. I ja przezeo 'codziennie umierając, żyję'. Takie tony mocne miałeś na strunach
swych, gęślarzu sielanek! Twego to sumienia dawne zmory nawiedzad mnie dziś jęły
nieustannym przerażeniem wspomnieo: ...niecnot ludzkich drużyny 'podobne jak gadzina
bywa do gadziny'. I na takiej Dantowej grozy zwidzenia stad cię było za młodu, pasterek
śpiewaku!... Na starośd takąż gadziną wypełzłeś mi przed chwilą i ty spod gruzów tronu mego.
Inna bo rzecz muza czyja, inna człek sam — osobliwie na starośd.
Czytam. I Boga samego dozierasz się sercem, jak Dant w Raju. Bo nie oczy Go widzą oślepłe,
lecz serce twe samo. I mówi za cię:
                       Najpierw skroś mnie przejął strach upokorzony;
                        Potem niewymowna wonnośd weszła tłumem,
                       A z nią cichośd głęboka: Bóg nie idzie z szumem.
                        Ogieo na wielu miejscach domu tego błyśnie,
                          Potem oę nawał Światła białego naciśnie
                           l mdłe zmysły zalała słodycz niepojęta.
                        Boże, któż Cię zobaczy!?... Jam Cię tylko czuło.
Aż tam wzlecialeś, gołębiu! w takim wybieliłeś się promieniu. Mnie nic już nie wybieli.
Mogłyż byd wiersze bardziej niewczesne w czarnym deistwie uczonych biskupów i masonów
                                                                                                 16
                                                                                                 Strona
na Zamku warszawskim? Zaniepokoił się przecie Naruszewicz, czy ten młody autor nie zabił
                                       
                                        Wacław Berent, Nurt
czasem człeka, że doznał podobnych utrapieo sumienia. I dziwił się biskup niezmiernie, że
takiej aż tęsknocie do Boga podlega osoba nie zakonnego stanu. Nie doczytał się nawet tych
wierszy przede mną i mój Albertrandi. I ten biskup wolał, jeśli nie satyry, to sielanki. Zatopilid
w nich tamte wiersze i dla pamięci potomnych niechybnie. Kazanod sielanki i pasterki bez
kooca!
Kto w porę odgadnie, co kryje się w czołach młodych, palcem Bożym tkniętych?... Żem
w porę nie wyczuł, żem cię zgoła przepomniał w zgiełku dworu i zubożył muzę twą, daruj mi
to, Karpioski, stary już dziś, małolichy człeku!"
Jął robid w myślach skupiony przegląd najzdolniejszych czół młodych, co za Bożą wolą są dziś
w Polsce. I natrafiał wciąż na te dwa imiona: Staszic i Niemcewicz. Lecz obaj trzymali się
z dala od dworszczyzny i tronu, jakby w pogardliwości; pierwszy z nich owiany, jak Kołłątaj,
krwawym tchnieniem z Paryża... A inni z nich już ludzie, inna przyszłośd się wróży.
Tak oto Król JMd gotów był znów mecenasowad komu, zapomniawszy i tym razem, przy
książkach, że był więźniem już tylko.
Poeta, poróżniony z królem, przed powrotem do pustelni, załatwiał tymczasem w Grodnie
swe drobne sprawy dzierżawcy, skłopotanego nagłym przewrotem wszystkich stosunków
majątkowych i prawnych na ziemiach zabranych: — nowe troski oplatały żyjących. Zawiodły
go one niemal wprost i od króla z jakąś supliką... do Repnina. I stało się niebawem, że w tych
zabiegach i wchlebianiach się w nowe łaski jął — suplikant całe życie niepoprawny — wiązad
dawno potargane struny lutni, by swe ostatnie pieśni wyśpiewad nowym panom:
gubernatorowi Koszelewowi, temuż Repninowi, a po kilku latach i 'pieśo do Najjaśniejszego
Imperatora Aleksandra z powodu jego przybycia do Grodna'. Ów pean nie obciąża oczywiście
jego wyłącznie: wypowiadał tylko uczucia powszechne wtedy na Litwie. Inaczej witano tu
i żegnano, po kilku latach zaledwie, tego pana. A że pieśo ta była odśpiewana 'na teatrze'
grodzieoskim 'przez sześd panien ubogich', obdarzonych za to posagami, więc i autor sam
otrzymał od cesarza cenną tabakierę z zawartością kilkudziesięciu dukatów. Ku wiecznej
rzeczy pamiątce, zapisuje to skrzętnie wdzięczny staruszek.
                                                                                                     17
                                                                                                     Strona
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
Co dziwniejsze, że w nieustannych wtedy przemarszach wojska rosyjskiego przez Litwę
samotnia jego u nowego traktu zaroiła się niebawem od jenerałów, pułkowników, kniaziów
rosyjskich w służbie wojskowej, którzy, widząc jego zamiłowanie do książek, znosili mu je
obficie — znalazł się nawet taki, co na własny koszt sprowadzał mu książki francuskie
z Paryża przez Petersburg. Cokolwiek się działo na rozszarpywanej przez nich ziemi, kultura
polska wraz z jej przedstawicielami fascynowała wtedy tych ludzi. (Czym były dla nich
Puławy!) Ci Karpioskiego 'Moskale, co mnie lubili', byli prototypami Mickiewiczowskich
„Przyjaciół Moskali”. Wielka wtedy popularnośd sielanek poety polskiego (tłumaczyli mu owi
Rosjanie ze swoich żurnalów, jak to i w Petersburgu piszą o Karpioskim), łącznie z ówczesną
manią sztambuchową, sprawiła, że ci panowie dopominali się natarczywie o jego wiersze.
Repnin zbaczał nawet z podróży do niego w tej jedynie sprawie.
— Że na świeżym grobie ojczyzny nic pogodnego napisad nie zdoła — wypraszał się poeta —
ani nic takiego, co mogłoby byd miło Rosjaninowi.
— Napisz chodby i tak, pisz i smutno, byłeś napisał.
Zdobył się wreszcie po czasie na ów wiersz obiecany solennie i przesłał mu go już do
Petersburga. Otrzymał bardzo chłodną odpowiedź Repnina: 'Masz mnie widocznie za
dobrego przyjaciela, skoro pod surowym rządem rosyjskim odważasz mi się przysyład wiersz
taki'.
Po coś budził duszę zastygłą i na krzywdy stępiałą?! — mógłby mu odpowiedzied pustelnik.
— Non veder, non sentir m'e gran ventura! przypomina się mimo woli wiersz Tego, co
pogromcom ojczyzny swojej rzeźbił niegdyś grobowiec wiekopomny.
Świadoma niezależnośd wewnętrzna pisarzy i artystów Renesansu, idąca dziwnie w parze
z ich    kraocowym    oportunizmem      życiowym,      otrzymała   w   dworackiej   kulturze
osiemnastowiecza obrzydliwy przydatek uniżoności pokłonnej. Znosił i Karpioski to
moskiewskie, Repninowikie 'ty', na które Król JMd pozwalał sobie tylko w wyjątkowych
razach serdecznego akcentu. Lecz i spod pogiętego grzbietu, nawet z duszy tak kruchej,
zrywałoż się przecie raz po raz buntem uraźliwe poczucie duchowej niepodległości poety —
mimo braku godności i rycerstwa w duszy.
                                                                                               18
                                                                                               Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Mamyż ich w Polsce o wiele więcej dzisiaj? po kilkudziesięcioletniej, przez pokolenia całe,
surowej tresurze romantyzmu, co wreszcie i Murzynów uromantycznid by zdołała?
Tak więc i dzisiejszej poezji polskiej najmłodsi chodby Halunken, nicht wähnen: naddziad to
wasz i chrzciciel, mimo tylu wątłości (duszy człeka czy czasów jego: jak wolicie) — ten ostatni
„pieśniopisarz gęślowego rytmu", a dziwnie zapóźniony na Parnasie polskim Minnesänger
('śpiewakiem miłości tkliwej' zwano go w dosłownym jak gdyby przekładzie) i jedyny na nim
trubadur, od którego, powiadał Mickiewicz, „Polacy uczyd się powinni toku śpiewnego swojej
mowy". — W początkach ostatniego odrodzenia polskiego był to wreszcie jedyny, acz
nieświadomy, siewca swojszczyzny i po innych zagonach sztuk naszych.
A gdy ten wagant z gitarą, wrastający doli fatalnością nieustannie w rolę, wyrwał wreszcie po
śmierci stopy swe z ziemi, błąkał się duchem wszędobyły ponod aż po tym Paryża bruku tak
pełnym zgiełku, stuku, gdzie potępieocze swary Polaków wypłaszały z głowy Mickiewicza
wszelkie skupienia twórcze. Niepodobny zgoła do grajków tamecznych, stawał widmem
z Litwy pod jego oknami na ulicy Louis le Grand i uderzał po nocy w swojej gitary niespieszne
tony: 'Już miesiąc zaszedł, psy się uśpiły — i ktoś tam klaszcze za borem'... Tajemnicą
skojarzeo niegdyś dziecięcych stała się i dla geniusza ta prostotliwa piosenka magicznym
zaklęciem tęsknoty do kraju. I rwała się jego dusza nagle ocknięta „do tych łąk zielonych,
szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych,... gdzie nad brzegiem ruczaju, na pagórku
niewielkim, we brzozowym gaju, stał dwór szlachecki...": — rodziły się nieśmiertelne Księgi
Pana Tadeusza.
I jak cię wynagrodził? Aż z katedry swych wykładów paryskich odebrał ci godnośd polskiego
poety narodowego — za owe przyjaźni moskiewskie i oportunizmy życiowe, nieobce ponod
za młodu i surowemu sędziemu.
A może w Nowogródku i Wilnie nie wiedziano nawet, że poeta z prużaoskiego powiatu, jak
kwakier Ameryki ówczesnej, na puszczy ostępie wytrzebionym, nie tylko zagospodarował się
znośnie, lecz na owym karczowisku i wieś nawet założył, Karpinem nazwał i obdarzył
z litewska prawem, rządem i sądem swoim — jak to za Rzeczypospolitej! Pobudowane zaś
                                                                                                  19
                                                                                                  Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
było to wszystko na królewszczyźnie dzierżawnej, a z nowym porządkiem rzeczy przejśd
miało bez odszkodowania na skarb rosyjski.
Stąd ostatnie pieśni i zażyłości stroskanego poety serca.
I na tę głowę spaśd miała na długie lata największa bodaj po Kochanowskim popularnośd
poetycka w Polsce, a po śmierci poczytnośd prawie nieprzerwana w ciągu stulecia przeszło,
i to w czasie niepodzielnego, zdawałoby się, panowania romantyków.
Natknąwszy się znienacka w roku 1811 na te, martwe już dlao, bo bezimienne szczątki swej
sławy, powitał je tylko zdumionym przerażeniem odludka. Bo jakże to: pod stropy wszystkich
kościołów Warszawy uderza codziennie po dwakrod pieśo jego! a przy pogaszonych już na
wieczór świecach w klęczkowych przyjękach mamrocze w kruchcie i po nawach największa tu
bieda i troska ludzka — jego znów pacierz! Po wszystkich zaś pałacach najcudniejsze tu dziś
— mój ty Boże! — Laury śpiewają tkliwie przy klawikordach jego sielanki. A i na teatrze: co
trzecia z tych pao zwie się dziś jeśli nie Justyna, to Laura — a wszystkie rzewne i tęskne jak
jego pasterki. Od jego Brösellówny Augusty lubo Augustyny wywodzą się te wszystkie polskie
Justynki, jak od Filonowej kochanki wszystkie tu dziś Laury; a nie doliczyd się ich chyba
w Warszawie, bo nawet po gospodach każda bawarka fertyczna opowie ci się z dygiem
Justynką albo Lorcią.
Po prostu nie wiedział, gdzie się ukryd przed tym wyzieraniem i z samych murów stolicy
sławy już bezimiennej nad jego grobem otwartym i jakże innymi dziś troskami! I o co tej
Warszawie idzie? O jego wiersze dawne, których dziś sam już nie pamięta. 'Nie przyniosły mi
te zabawki żadnego w życiu pożytku'.
Jak tropiony kluczył po ulicach starszy pan nikłej postaci w pelerynkowej szubie,
w trójrożnym pierogu na harbejtlowej peruczce, wspierając się na lasce długiej jak posoch.
A błąkał się tak po mieście w nieznośnym oczekiwaniu największego utrapienia: umyślili tu
sobie ludzie zgotowad mu po latach nowe znów honory (tak całe życie: zawsze tylko honory,
a nigdy pożytek!) i pokazad go nawet publice, jak to się spodobało niegdyś Pani Krakowskiej
na Podwalu.                                                                                      20
                                                                                                 Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Przed jedenastu laty — przypomina — otrzymał był od nieżyjącego dziś biskupa
Albertrandiego, z pruskiej wtedy Warszawy, minutę tej treści zwięzłej, że u hr. Sołtyka
zawiązało się jakoweś zgromadzenie przyjaciół nauk, które pragnie — pisano grzecznie —
'ozdobid swe grono jego imieniem', czyli wpisad go między założycieli. Niech im służy! Alid
teraz, ledwie zjechał tutaj, otrzymał, jakby na potwierdzenie ówczesnego pisma, patent
obszerny, na którym z lewa po polsku, z prawa po łacinie wydrukowane było — raz jeszcze
wyszarpnął z irytacją ten papier z zanadrza i nasadził pod murem okulary:
— Ceniąc to Tobie, Franciszku Karpioski — odmachnął się niecierpliwie palcami od tego, co
oni sobie tam w nim dziś cenią — Towarzystwo Królewskie nasze...
— Królewskim się mianują — mruczał — chod Najjaśniejszego Pana i królestwa jego już
dawno na świecie nie stało. I prawdziwie, jego to pono towarzystwo — przykrólewskie i bez
króla — bo, jak mówiono, zastad tam, prócz tych kilku, co zmarło tymczasem, wszystkich
niegdyś gości z obiadów 'rozumnych' na Zamku.
Za onym patentem nadeszła wnet i kartka od Niemcewicza, który go przed laty sprowadził do
Warszawy i przed oblicze królewskie — że owo dzisiaj, dnia 3 listopada 1811 r., odbędzie się
uroczyste posiedzenie publiczne Towarzystwa Królewskiego, ku uczczeniu, pisał, Twojej,
zacny kolego, przytomności w Warszawie. — Chciał się umknąd tym honorom i wracad czym
prędzej na Litwę, ale zahukały go pijary znajome, że nie godzi się szlachcicowi uwłaczad
ziomkom, którzy go uczcid pragną.
Więc, by nikomu nie uchybiad, dobył Jegomośd ze skrzyni strój ku takiej okazji, przywdział
perukę i, jak każdy akuratny pan z prowincji, wyruszył na miasto o dwie godziny za wcześnie:
jeszcze po widu — któż bo po nocy z domu wychodzi?
I błąkał się po ulicach, póki nagły wieczór jesienny nie przywarł go do murów. Posuwał się
przy nich omackiem, zanim nie ujrzał w dali i nie przywołał latarnika. „Gdzie jestem?" —
pytał.
Ten, świecąc mu pod nogi i podtrzymując starszego pana na podołkach ulicznych, wywiódł go
przez zaciszną, paoską ulicę Świętojerską od razu w pojazdów i ludzi największy zgiełk
i tumult stołeczny na ulicy Freta. Stąd, przepierając się z nim w tłumie, prowadził go już pod   21
ramię człek dobry, w rozchybotaniu bowiem na wsze strony świateł ręcznych długie cienie od       Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
postaci ludzkich, skaczące nawet po murach, tak płoszyły konie w zaprzęgach lub pod uzdą
jeźdźców, że tylko patrzed, jak stratują kogo. Na Rynku, rzekniesz, święci się główny w stolicy
sabat ponocny taocem ogników błędnych i cieniów, najgorszy u tego wylotu wrzaskliwych
czarownic, wygrzewających się nad garami żużli czerwonych u swych straganów. Szli dalej,
przed wachą Ratusza, omijając starannie niedobre miejsce szubienic, stawianych tu
w potrzebie, i jeszcze dalej! ulicą Jezuicką, na której, powiadają ludzie, straszy; aż z Bożą
pomocą dotarli wreszcie na tyły Fary.
Tu jak przed teatrem albo na bal: cały plac — jeden rój karoc, znacznych paostwa i służby;
a jasny jak w biały dzieo od latarni hajduczych. Więc nie napatrzed się tu do syta, jedynie
niezmiennemu w Polsce, królowaniu kobiet: jedna za drugą występują z karoc przed
obnażone głowy młodzieży i starców. Pisał mu wszak Niemcewicz o uroczystym dziś
posiedzeniu publicznym — jest tedy i publika: z wizytą do 'uczonych' na obejrzenie
'rzewnego kochanka Justyny' zjeżdżają tak hucznie te panie.
Najpiękniejsze długo każą czekad gawiedzi, zanim z pudła pojazdu nie wysuną spod wąskich
sukien tej nogi niewieściej aż za kolano i te falbanki dla gawiedzi śmieszne. Zawstydzone
modą zdradną, zstępują na ziemię tak delikatnie, że powiedziałbyś w pantofelkach szklanych.
I zwioną w sieo na tych motylich skrzydłach woalu u swych pasterek, w poszumie mantyli
a jedwabnych zaszelestkach tych szat, co tchną perfumą w samo serce śpiewaka miłości
tkliwej.
— Wystawiajże teraz tym twoim tu dziś Justynkom i Laurom — westchną głęboko — swą
starośd na widowisko żałosne!...
Z ciężkim jak kamieo sercem przestępowal próg Staszicowego gmachu na Kanoniach.
„Malowniczy był widok rzeczonego posiedzenia — opisuje zachwytliwie Franciszek Morawski.
— Najznakomitsze damy stolicy zasiadły pierwsze ławy; za niemi różni dygnitarze, wojskowi,
kapłani, uczeni, obywatele — w tyle młodzież". W głębi sali przy długim zielonym stole
siedział pośrodku Staszic „z obliczem mędrca greckiego"; po prawej jego stronie Niemcewicz,
„to cieszący się każdą nową myślą czytających, to na drobnym świstku podający jakiś dowcip,       22
ołówkiem skreślony, siedzącym przed nim damom". Po lewej stronie Staszica — kierownik             Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
wskrzeszonej oświaty polskiej, Stanisław Potocki, w bogatym futrze sobolowym, zrzuconym z
jednego ramienia, „dla okazania błyszczącej gwiazdy orderu". Tuż obok ministra przy stole
„Żyd Stern z Hrubieszowa w szacie polskiego Izraelity z brodą czarno-rudawą. Przy nim
pułkownik Chodkiewicz w mundurze sztabu gwardii z rozpostartemi wzorami płatów,
czerwcem barwionych... ściany przybrane były w popiersia sławnych niegdyś piórem mężów;
w głębi wisiał portret Fryderyka Augusta".
Staszic wygłosił zagajenie, skooczył swą rozprawę Potocki, gdy ruchliwy Niemcewicz począł
zdradzad zaniepokojenie i oglądad się niecierpliwie po publiczności. Wreszcie okrzyknął
głosem donośnym:
— 'Panie Karpioski, prosim zająd miejsce, zaszczycid grono nasze!'
Oczy wszystkich skierowały się na „wtuloną trwożnie w wnękę drzwi figurkę w staroświeckim
zielonym surducie z pętlicami".
Wdział swój pięknie zachowany strój z obiadów uczonych u króla na zamku, rozumiejąc, że
okazja jest całkiem ta sama. Tymczasem obiadu, jak widad, tu nie dadzą — każą tylko siedzied
i słuchad. A z jego zielonego surduta z pętlicami szydzą najwyraźniej oczy ludzkie. Drwią zda
się i z tego, że nosi perukę, chod nie jest ministrem ani radcą stanu. Ale kto na wsi modę
dogonił... Więc tym bardziej „pomieszany i drżący, coraz głębiej chronił się w swój zakątek".
— Prosim! — gorączkował się Niemcewicz.
„Rozstępowano się wszędzie przez uszanowanie dla... zgrzybiałego kochanka Justyny
(i pamiętnikarz nie oszczędził mu tej niedorzecznej nalepki czasów!), dla tej osiwiałej sielanki,
niegdyś po całym kraju tak brzmiącej. — Powstało całe towarzystwo 'uczonych' za zbliżeniem
się jego, wskazując mu miejsce w pierwszym rzędzie. Wybrał najskrytsze".
Gdzież te miłostki, które opiewał! — z Villonowskim jakby westchnieniem zadumał się nad
nim pamiętnikarz. Pozostały tylko te gęśle, czy też gitara, „z narodowego jeszcze wystrugana
jaworu", którą — zdawało się obecnym śród publiczności poetom młodym — im to właśnie
zdad pragnął i jak gdyby na to jedynie do stolicy przed śmiercią zjechał.
Starzec samotny okazał się bardzo bystrym obserwatorem: 'Wszystko, co za moich czasów               23
                                                                                                    Strona
(Stanisławowskich) tak ohydnie się rozprzęgało, zlewa się u was jakoś w mocniejszą całośd;...
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
zda mi się przecież, że naród ten teraz już nie z siebie, lecz obok siebie rośnie' — zakooczył tą
zdumiewającą parabolą ogrodnika, która i dziś ponownie w zadumę przecie wtrącad musi!...
Że prócz posiedzenia uroczystego nie rzucono nao żadnym kwiatem 'przedpogrzebowej'
pamięci, że nawet 'obiad nie był dany', wypomni to 'z boleścią' młodzież poetycka
Towarzystwu jeszcze po latach. Jakoż te obiady dla 'uczonych', acz teraz przy uroczystych już
tylko okazjach, stały się od czasów króla Stanisława zwyczajem w tych sferach. By załagodzid
ten nietakt ziomków, Brodzioski i Morawski, jako przedstawiciele poezji młodej, postanowili
tegoż jeszcze wieczoru złożyd mu hołd osobiście. „Lecz gdyśmy już zbliżali się ku drzwiom
jego, zatrzymaliśmy się nagle i w najgłębszej stanęli ciszy; usłyszeliśmy bowiem starca
naszego przygrywającego na gitarze i nucącego swoją piosnkę:
                                  Rzeka w górę nie popłynie,
                                   Nie powrócą moje lata..."
Kilka dziesiątków lat minęło — powiada na starośd Morawski — jak gdzieś na pograniczu
Śląska słyszałem po domach szlacheckich tę piosnkę. „Tysiąc razy pielgrzymką swoją okrążyła
ona Polskę całą, przebiła się przez wszystkie francuszczyzny, przez wszystkie burze, szczęki
broni i znów jest taka świeża i wdzięczna, jak niegdyś" — chod „jesienny to tylko listek z jego
życia uleciał"...
                                             ***
Pułkownik Chodkiewicz — gotów przerwad kto ten sentyment omszały, wracając myślą do
owego posiedzenia Towarzystwa — pułkownik Chodkiewicz z tą sutą czerwienią swych
rabatów bywał niewątpliwie częstym i pożądanym gościem na ówczesnych weselach. Za pół
roku (w maju 1812) ujrzymy go w Soplicowie, na powtórzenie owych „Kochajmy się!"
i „Wiwat wszystkie stany!!", jakimi Warszawa, jak widad, wyprzedziła Litwę. Zresztą,
wszystko jest tu podobne: Staszic, „kłaniając się damom, starcom i młodzieży", zasiadł z miną
gęstą na czołowym miejscu przy stole, niczym Podkomorzy; Niemcewicz zachowuje się tu jak
                                                                                                    24
                                                                                                    Strona
Hrabia; stary Protazy krząta się oto służbiście przy zielonym suknie, dotykając
z namaszczeniem każdego arkusza papieru; Jankiel zaś — tu u nich Abramek rudy — grad
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
będzie temu towarzystwu wprawdzie nie na cymbałach, lecz za to na machinie
rachmistrzowej swego wynalazku. Kogo, jak kogo, ale Buchmanów nie brak tu na pewno; nie
ujrzy tylko najbarwniejszych ludzi z Dobrzyoskiego zaścianka, chod kontusze, głowy
podgolone, a twarze kobuzie lub sumiaste widad jeszcze tu i owdzie na sali.
Obyczaj jest po prostu ten sam, polski, ludzie nie inni, a nade wszystko duch czasów tenże.
Z gliny tego wszak pokolenia i czasu ulepił Mickiewicz ostatnie na świecie epos narodowe.
Olbrzymia jego sugestia sprawiad oczywiście musi, że i przez tę glinę samą przeświecad będą
oblicza uwiecznione w Soplicowie, mimo barw tam wspanialszych jednak o 'pół tonu' za
nisko — jak to sobie wyrzucał Mickiewicz po ukooczeniu swego arcydzieła.
Co zaś do ludzi Dobrzyoskich, to nie brak było podobnych i w Koronie; pogięła ich tu jednak
ku szarzyźnie miejskiej, wtłoczyła w nędzę przedmieśd i przytarła ich butę twarda pięśd
niedawnych rządów pruskich. Rychło patrzed, jak na placach i przed hotelami Warszawy
otworzą istne giełdy zastępców na wielką wojnę moskiewską, sprzedając za liche sumy
i siebie, i te resztki wojennego animuszu dawnych żołnierzy Kościuszkowskich, a który
w tęgim zdrowiu się zachował, i Barszczan nawet. Śniegi Rosji przysypią na zawsze te
przeżytki ostatnie.
Sala zaś na Kanoniach — a z czasem na Krakowskim — pełna będzie jeszcze lat dwadzieścia
mądrych hrabiów, o wiele więcej niż o te 'pół tonu' wyższych, oraz szlachty zgoła innej niż
tamta grodzieoska, bo składającej się z najzdolniejszej starszyzny i młodzieży wojskowej, co
wraz z chwałą Legionów przyniosła do Polski w mantelzakach książki, a w głowach twórczy
ferment zachodniego ducha. Buchmanów było tu istotnie bardzo wielu, wraz z ich pastorem
nawet, a wieloletnim skarbnikiem Towarzystwa. Przytrafiali się wśród nich i tacy, których
rozprawy musiał odczytywad kto inny „dla niedostatecznej zacnego kolegi biegłości w języku
polskim". Do mniej potocznie biegłych w tym języku należałoby zaliczyd i... 'twórcę pomnika
mowy polskiej', autora Wielkiego Słownika, 'naszego Lindę', który pisał sam bardzo lichą
polszczyzną, a wymawiał tak okropnie z niemiecka, że był z tego powodu przedmiotem
nieustannych drwin i przedrzeźniao swych uczniów z Liceum.
Do Buchmanów za nic zaliczyd by się nie dał 'nasz Vogel', czyli Ptaszek. Było w tym
początkowo nieco żartobliwości może, więcej na pewno renesansowego niemal sentymentu           25
dla przydomka artysty, najwięcej zaś chłonności asymilacyjnej Polski ówczesnej, aż po samą     Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
jej miąższ narodową. — „Vogel, czyli Ptaszek” — stawia najpoważniej jego kandydaturę na
członka Towarzystwa hrabia Wincenty Krasioski.
Wśród zacnych kolegów nie doliczyd się niemal dawnych Niemców, Włochów, Szwedów
(rodzice Lindego z Szwecji przesiedlili się do Torunia), Francuzów, Szkotów. Rozrodzeni przez
sto lat, wsiąkli oni w wszystkie warstwy społeczeostwa polskiego.
W tym zlepku, tak bardzo wtedy świeżym, urabiał się duch czasów nowych.
Z porozbiorowych 'szczątków dawnej chwały', za czym z poetów, pisarzy i uczonych
legionowych, wreszcie z mądrej szlachty i mieszczan — dawnych i z przychodźców — lepiono
mozolnie elitę umysłową Polski nowoczesnej, przy niedocenionej wciąż jeszcze kierowniczej
i wychowawczej myśli Towarzystwa Królewskiego — a nade wszystko jego twórcy,
darodawcy i duszy w nim całej — Staszica.
                                            MNICHY
Upłynęło lat pięd od owego posiedzenia ku czci Karpioskiego. Na kraj klęsk niewyczerpanych
zwaliły się kataklizmy nowe, przerzucając jak trzęsienie ziemi krótkotrwałe kopce graniczne,
odmieniając po raz czwarty od rozbiorów władze, rządy i prawa śród zdziesiątkowanego
znów pokolenia, a w takim wyssaniu kraju z wszystkich sił żywotnych, że chłopstwo
gdzieniegdzie i wsi już opuszczało, koczując z resztką dobytku po lasach. Wraz z pogromem
1812 r. zwinął się sam ten obóz Napoleooski z wojną co trzy lata, zwany Księstwem
Warszawskim. Po trzyletnim interregnum jenerałów rosyjskich zbudowano w Wiedniu, znów
dla przywarszawskiej jedynie ziemi, domek karciany Kongresu na nowe Polaków złudy,
nadzieje i optymizmy — w tym pokoleniu bardziej jeszcze niewyczerpane od jego klęsk
nieustannych. Nastał rok 1816 a pierwszy Królestwa Kongresowego.
Możemy byd naocznymi świadkami innej znów uroczystości Towarzystwa, odtworzonej tym
razem nie piórem, lecz co ciekawsze — pędzlem. Na piędziesięciolecie bowiem zasług              26
                                                                                                Strona
wychowawczych księdza Onufrego Kopczyoskiego postanowiono złożyd hołd jego gramatyce
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
— chod jest to jeden z rzadszych entuzjazmów na świecie, a nie przypomnied, by
kiedykolwiek u narodów obcych sławił aż pędzel malarza tryumf gramatyki. Taki jednak
obraz dużych rozmiarów, jak gdyby w zastępstwie Apolla z muzami, niegdyś na fryzie
Malioskiego w wielkiej auli Staszicowego pałacu, zdobi skromną na dole salę dzisiejszego
Towarzystwa Naukowego.
Wśród malarzy doby naszej znalazł się przypadkowo potomek rodu Kopczyoskich, Bronisław.
Na tej dziwnej drodze genealogicznej, jeśli idzie o właściwego malarza, trafiono przypadkiem
na bardzo tęgiego rysownika, chod o ubogiej palecie barw, a rozmiłowanego, jak wszyscy
krakowianie, w zakamarkach murów dawnych. Toteż gotyckie wnętrze byłej biblioteki
pijarskiej na ulicy Miodowej wypadło w dziele jego najudatniej. W te ramy skupienia i ciszy
wrysował artysta rzecz rzadką w całej sztuce naszej: portret zbiorowy (tu oczywiście wtórny
i na poły imaginacyjny) nie tylko najwybitniejszych członków byłego Towarzystwa
Królewskiego, lecz całej niemal elity ówczesnej, łącznie z rządem.
Daremnie szukalibyśmy tu jednak tych dosadnie charakterystycznych postaci na przełomie
dwóch wieków, jakie w krótkich rysach przedstawił nam Morawski; nic nie zasugeruje nam
tutaj, chodby z największych oddali skojarzeo, ludzi z Soplicowa lub Dobrzyna. Niepodobna,
by w krótkim czasie lat pięciu kompania ta cała przeistoczyła się tak gwałtownie
i uwspółcześniła prawie: duch dzisiejszych wotantów obrazu wycisnął się niewątpliwie — jak
to i dawniej bywało — na całości dzieła.
Ta postad z stygmatem woli nieustępliwej, z zadziornym jak u sokoła czołem twardego starca,
którego kołnierz nawet futrzany zda się jak to kobuzie nastroszenie szyi — Staszic
z świetnego portretu Lampiego odmienił się tu nagle w szlachetną, łagodnie dobrotliwą
osobę najdostojniejszego w tym gronie profesora. Wiotkie dłonie splótł oto na stole gestem
pastora i, rzekłbyś, egzaminuje.
Największy zaś w Towarzystwie ruchliwiec, starzec młodzieoczy — Niemcewicz, który
i w kościele by nie przymilkł a w spokoju nie wysiedział — przygasł tu niespodzianie, zblakł na
'różowych' zawsze policzkach i okrzepł w tym surowym gronie na dziekana niemal,
sekretarzującego pośrodku stołu.
                                                                                                  27
                                                                                                  Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Dośd pospolity kędzierzawiec z małego miasteczka (jak go przedstawiają sztychy ówczesne),
Żyd Stern w swej jarmułce, wyszlachetniał tu i stajemniczał w wyrazie, jeśli nie na maga, to
co najmniej na profesora hebraistyki. (Jako jej znawca występował istotnie w Towarzystwie
ten mechanik). Jeden z ostatnich natomiast, upartych kontuszowców, a pierwszy w Polsce
znawca sanskrytu i badacz początków Słowiaoszczyzny, Skorochód Majewski, powstydził się
jakby w tym gronie statecznym staromodnego stroju zawadiaki i, stropiony, skrył się w całym
dumie duchownych i świeckich profesorów przyszłego uniwersytetu. Nawet obleśne
wejrzenie Lindego sili się tu na dostojnośd; a wichrowaty jeszcze śród tych starszych panów
młodzieniec, ledwie przed rokiem na członka wybrany, Lelewel, udaje już zrównoważonego
docenta. — Po lewej stronie stoi rektor przyszłego uniwersytetu, ksiądz kanonik
Szweykowski, w przedwczesnej bądź co bądź todze i z takimże łaocuchem rektorskim na szyi.
Koniec kooców jesteśmy tu raczej na jakimś uroczystym publicum tego uniwersytetu, jaki
miał powstad za półtora roku. Lecz że w tym właśnie czasie rozpoczął się ów cichy przełom
w Towarzystwie, ku wybitnej przewadze nauk i umiejętności nad literaturą, więc może
istotny nastrój jest tu — acz przedwcześnie — utrafiony.
Tak czy owak główna postad księdza Kopczyoskiego wypadła na tym zbiorowym portrecie
najlepiej.
                                            ***
Tu, do pięknej biblioteki pijarskiej na ulicy Miodowej, do swej pierwszej przez lat sześd
siedziby, udało się dziś gremialnie z gmachu na Kanoniach całe Towarzystwo z członkami
rządu na czele, by uczcid jubilata w siedzibie jego zakonu i nie utrudzad starca. Tłoczno już
było na sali od najwybitniejszych przedstawicieli społeczeostwa; nie brakło też tu, w owych
czasach wszędzie niezbędnych, i dam najznakomitszych.
Tuż nad zgrzybiałą, szeroko rozlaną w fałdach i zmarszczkach sędziwą twarzą jubilata, co zda
się jak ta spękana kora zmurszałego dębu, umieścił artysta w kontraście mocnym, nie
                                                                                                28
                                                                                                Strona
krępując się i tym razem chronologią, przedziwnie młodzieoczą głowę Chopina —
zasłuchanego tu z rozmarzeniem w wykład o gramatyce.
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Lecz oto na znak Staszica cisza zaległa na sali. I w kamieo zasłuchali się wszyscy: do
'prawodawcy języka polskiego' przemawia 'książę wymowy' — Stanisław Potocki.
Powstał starzec dla wysłuchania tej 'pochwały' i drżącymi ze wzruszenia rękami czepia się
omackiem i wspiera ciężko na czym się da, rysując się niekształtną, czarną plamą rozwianego
habitu pijara. W drugim doo kontraście stoi przed nim, jak smukła świeczka w kinkietowym
błysku (chod nazbyt tu może kukiełkową postacią), Potocki, pełen koronkowej grandezzy
dygnitarza dawnego stylu: w peruce, białych pooczochach i mundurowym fraczku o bogatych
haftach. Dłonie aż obie do starca otwiera, przemawiając doo tym razem w imieniu 'Rządu,
Towarzystwa i Narodu' społem. Za chwilę wręczy mu medal zasługi: „Za gramatykę języka
polskiego — wdzięczni ziomkowie".
Oto minister kooczy właśnie przemówienie swoje:
— 'Niechże będzie ten medal najpóźniejszym wiekom dowodem jeszcze zaszczytniejszym dla
nas niż dla Kopczyoskiego, żeśmy za czasów naszych nie tylko posiadali tak znakomitego
męża, ale żeśmy go kochad i szanowad umieli'.
A że bez wierszy żadne posiedzenie publiczne Towarzystwa odbyd się nie mogło, odczytano
'stosowny do okoliczności' wiersz Brodzioskiego.
Ale wiersze wierszami! Każdy uważał je w chwilach uroczystych wciąż jeszcze za niezbędne,
lecz nikt ich już nie słuchał. Trzeźwe, jak zawsze, pokolenie powojenne, otrzeźwione tym
bardziej klęską, odwróciło się gwałtownie od tego preromantyzmu, jaki do niedawna wnosiła
w życie polskie zawodna legenda Legionów. W społeczeostwie urabiad się począł duch, który
po kilkudziesięciu latach, w okolicznościach podobnych, zwad się będzie pracą u podstaw.
Najwymowniejszym      jej   rzecznikiem,   zarówno   w    wskazaniach   politycznych,   jak
i w niezmordowanej pracy paostwowej i społecznej stał się, jak wiadomo, znów Staszic.
Odmienił się duch i w Towarzystwie. Nie naukowcy bynajmniej, mimo przewagi liczebnej,
wodzili w nim rej, lecz osoby reprezentacyjne. Ci dygnitarze, jenerałowie i urzędnicy,
niezmordowanie poza tym czynni i ofiarni, a po nocach jeszcze — z obywatelstwa uczud —
poeci, powieś- ciopisarze, publicyści, satyrycy i statystycy zarazem, głuchli z czasem
nieuniknienie na głosy muz. Najbardziej z nich utrudzonemu Staszicowi począł wreszcie         29
'zalewad uszy ołów' — powiada o nim Koźmian — na to piękno, harmonię, przyjemnośd             Strona
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
i moc poezji polskiej, jakimi upajał się przed kilkunastu jeszcze laty. Wiemy, że i samemu
radcy stanu Koźmianowi dostatecznie zalał ten ołów uszy.
Wraz z czasem odmieniła się moda. Odczuł to i Bogusławski. Po salonach konwersowano już
nie o 'tragediach narodowych' na teatrze ani, jak wrychle, o wesołych komediach pana
Fredry, lecz o nauce i umiejętnościach, zwłaszcza o tych drugich, rozprawiając i z damami
o purpurze z czerwca krajowego, o nowych metodach w farbiarstwie, o sposobach
dobywania cukru z pszenicy lub kartofli.
Toteż znakomite damy rozgwarzyły się i teraz pod wiersz Brodzioskiego, niczym pod muzykę
na koncercie.
Nie baczył na te wiersze i jubilat przygłuchy, a na poezję całkiem już zgłuchły — niegdyś autor
łacioskiego Carmen heroicum. Małym oczkiem twarzy fałdzistej patrzy jak słoo w oblicze
ministra, swego niegdyś wychowanka i swego ucznia retoryki; nie iżby przyganiał
w czymkolwiek jego wymowie dzisiejszej lub nie doceniał pochwały z wysokiego jego dziś
urzędu — uchroo Boże! — tylko te rybie wargi sędziwca odęły mu się mimowolnie rezerwą
swoją — pijarską, w atmosferze czasów tak z konieczności milkliwą, że aż zastygłą w minę,
rzekłbyś, karpia na półmisku: — mason do niego gadał!
O! pijary w kaszy zjadad się nie dawały. A najmniej ten stary dwik w habicie, co niegdyś we
Włoszech i Francji bywał, swego się uczył, swoje przepatrywał, z cudzoziemcami sprawnie
i grzecznie ich mową konwersował, a u siebie w kraju po swojemu gadał i jakim trzeba był! za
co też u tych najbardziej przeklętych Austriaków pięd lat w twierdzy Nikolsburskiej i gdzie
indziej przesiedział. A gdy za osobistym wstawiennictwem cesarza Aleksandra wrócił
wreszcie do Warszawy, patrzed musiał na powolne dobijanie Zakonu przez Prusaków. Ledwie
tych diabłów z Polski wymiotło, alid żołdactwo francuskie, masooskiego oczywiście ducha,
ubodła od pierwszej chwili sama nazwa: „szkoły pobożne"; więc dalejże na koniuchy i stajnie
przeznaczad szkołę na Miodowej i konwikt na Żoliborzu, by wykurzyd, powiadali, z dziupli
tych szerzycieli wstecznictwa i ciemnoty polskiej.
Gdy tak diabła Belzebub zamienił, ksiądz prowincjał Zakonu, nie dbając, jakie tam Nikolsburgi     30
mają u siebie Francuzy, ogarnął jak się patrzy garstkę swych pauprów starszych, co                Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
zuchowatszej miny i, przybrawszy kilku profesorów zakonnych śmielszego ducha, ruszył
z nimi na odsiecz czegoś więcej niż mienia i czci oo. Pijarów.
— Ciemnota polska! — zalewało mu co chwila purpurą pęczniejącą wraz szyję. — Szerzyciele
wstecznictwa! — pulsowało mu w skroniach i pod uszami, aż do bólu i zawrotności głowy, że
raz po raz twarz spotniałą obcierad musiał to grzbietem dłoni, to rękawem habitu.
Furkały w tym pośpiesznym marszu suknie mnichów, uganiających się jak owczarki bokiem
przy żakach, by powściągad groźną już w tej chwili ich buoczucznośd. Co nieco wiedziano już
o tej sprawie na mieście, a dokuczliwośd Francuzów w rekwizycjach i kwaterunkach zalała już
sadła za skórę niejednym rozczarowaniem; więc mieszczaostwo rade przyłączało się do nich.
„Księża krzywda!” — wrzasły u któregoś kościoła gromady dewotek i nuże w dyrdy za tym
pochodem — za nimi gawiedź, a w kooca i ciżba. Duch barszczan nie wygasł jeszcze w byłej
stolicy, a rebelię pospólstwa nietrudno było skrzesad i mnichom w tych czatach gorących.
— Polska ciemnotal — zwierał się kułak pijarowi, kroczącemu już na czele tłumów — ja wam
nią przed oczy zaświecę!...
Jakoż żaków awangarda wzięła szturmem przestęp przez nabity od żołdactwa francuskiego
olbrzymi dziedziniec pałacu Potockich na Krakowskim Przedmieściu. Francuzy, a ich szarże
nawet, ustępowały zrazu w stropieniu; po czym w nagłej, jak to u nich, decyzji wyparli w mig
gawiedź i tłum z podwórca. Bo żaki były już na pokojach, za nimi mnichy zziajane. Nie
mniejszym zdziwieniem powitała ich tu jeneralicja, ustawiona służbowo, rządkiem, widad na
‘odprawę’ codzienną przed drzwiami głównodowodzącego. Bardziej od nich wojowniczy
w tej chwili pijar przepchał się z swymi żakami pierwszy na audiencję.
I tu bez wielu wstępnych dworskości, sermone latino wezwał wręcz Murata, by zapytał
kogokolwiek, kto w Polsce w życiu publicznym lub prywatnym coś wart: — gdzie brał nauk
początki?
A że strojny książę Bergu (wrychle król Neapolu, a tu, w Warszawie jeszcze, cichy pretendent
do tronu polskiego) łaciny coś bardzo wstydliwie nie rozumiał i w ogóle nie wiedział, czemu
to najście zawdzięcza, więc mu pijar i na francuskie rzecz swą tłumaczyd raczył.
                                                                                               31
                                                                                               Strona
I wraz jakby stary wyga przedmieśd paryskich zarechotał w gardle księdza prowincjała
Zakonu — bo nie inszą francuszczyzną, na lepsze rozumienie takiego właśnie księcia
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
udzielnego z oberżystów, wyłuszczał mu, że pijarów obowiązuje prócz ślubów zakonnych
i drugie jeszcze ślubowanie: służenia ludzkości — uczą dawno — i wiernego trwania przy
narodzie swym w okoliczności każdej. Tedy i pod Napoleonem, skoro taka jest objawiona
orężnie wola narodu polskiego. I dlatego tu jest. A nie z upraszaniem, bo nie żebraczej pijary
reguły, lecz ze skargą na krzywdy i klęski doznane od Prusaków. A więc: zagrabienie cennej
biblioteki i zbiorów na rzecz szkół i uniwersytetów pruskich, odebranie dóbr zakonnych,
wygnanie ze stolicy co najświatlejszych profesorów; a ciosem ostatnim: zamknięcie
nowicjatu, by to ognisko oświaty polskiej zgasło powoli w popiołach własnych.
— Chcąż pójśd tą drogą i Francuzy? acz nie z pruska, metodycznie powolnym niszczeniem
wszystkiego, co ten naród spaja, lecz raptem wojska samego? Od dziś my na brukach —
z dziedmi tymi!
Tu zagarnął z stron obu żaków i pchnął na te wyorderowane po brzuch piersi Murata,
w których grały już wszystkie pasje kawaleryjskie wraz z furią na Prusaków — jakby stary
pijar konia pod nim za uzdę szarpnął i ściągnął go na dęba.
— Mająż setki, ba, tysiące chłopców takich w całym kraju pozostad bez światła nauki? i bez
poloru wychowania? do którego Polacy ambicjonują nie mniej od Francuzów?
Profesorom zakonnym, kłaniającym się tymczasem w pas, rosły, rzekłbyś, i wydłużały się
ramiona w geście desperacji:
— Toż i drukarnie nawet obie zajęło wojsko!... A tłoczą się w nich nie tylko książki dla żaków,
ale Roczniki i wydawnictwa Towarzystwa Przyjaciół Nauk, w którymi wiedzą ludzie, więcej
pono deistwa niźli pobożności. Taką to ciemnotę i wstecztnictwo siejemy w Polsce, pijary! Na
tyczenie Towarzystwa zdwoiliśmy drukarnię naazą dla Wielkiego Słownika pana Lindy. I sami
mozolimy się przy korekcie i szachtach drukarskich w własnym mieszkaniu pana Lindy) chod
on Luter) w pałacu Saskim, jako że trzeba ku temu ludzi świadomych języków aż sześciu. Alid
i tę tłocznię kazano nam usunąd z owego gmachu w ciągu godzin ośmiu; co jako żywym jest
niepodobieostwem, już się wojsko szykuje wyrzucad to wszystko na Ogród Saski. Rozniosą
wszystkie wiatry te kilkanaście tysięcy kartek, z których składają się manuskrypta tego dzieła.
Nie sczezną przeto te białe ptaki mowy naszej; powrócą pod strzechy, skąd wyszły. Zubożeje
                                                                                                  32
                                                                                                  Strona
tylko w ustach naszych mowa ojców, już i bez tego „skażona aż do żalu”, skarży się
                                       
                                       Wacław Berent, Nurt
w pismach swoich książę-jenerał Czartoryski.... Ratunku tu trzeba bez zwłoki. Już pan Potocki
gooce śle do Napoleona samego... A stało przecie to dzieło dotychczas pod wysoką
protekcjąNajjaśniejszego Króla pruskiego i Najjaśniejszego Cesarza Wszech Rosji — przybodły
pijary Murata już z umysłu.
Jakoż schmurzył się natychmiast. Co to znaczy? — myślał — Potocki, pomijając jego, sam
przez gooce z cesarzem się znosi?...
— Skoro wam te księgo luterskie takie święte, czemu pchacie się z nimi przed trony obce
i wrogie?
Tę troistą aż przymówkę przemilczały mnichy w dąsie pokornym.
— Zabiegało o to Towarzystwo w braku środków własnych — podjęły po chwili. — Onego zaś
Towarzystwa uczonych, które jest tu w Warszawie jakoby Instytutem, ojciec i rzecznik tu nasz
członkiem byd się szczyci.
— Mimo niezasługi — pochylił skromnie czoła ksiądz prowincjał.
Tu już Murat tropid się począł. A w miarę jak się zastanawiał kawalerzysta, widad było, że
mąci się w nim wszystko. Jakoweś tam księgi tą porą wojenną, która ten naród wyzwala,
Polakom właśnie najważniejsze? Przy tych księgach te najważniejsze w Polsce nazwiska:
Czartoryskich i Potockich, bez których tu nic z miejsca nie ruszy? A na koniec: owo słowo
„Instytut”, wiadomo, w jakim respekcie u paryżan.
— Książę-jenerał, feldmarszałek Czartoryski, i obaj panowie Potoccy należąż do Instytutu?
— Są jego założycielami, Sire.
— A l’abbé należysz doo również?
— Jakom rzekł.
Myśli Murat. I widad, jak mu w przydechu głębokim zagrały znów w piersiach wszystkie pasje
rycerskie.
— Oczerniono was! — zdecydował nietyle słowem nawet, co szbli i ostróg nagłym                   33
                                                                                                Strona
pochrzęstem.
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
— A Poniatowski? — przypomnialo mu się nagle, czy w związku ze sprawą, czy też po prostu
myślą spóźnioną.
— O, jego obchodzą książki francuskie — nie nasze.
— Tiens! — coś jakby złośliwośd błysło w oczach Murata.
Więc ksiądz prowincjał dobija czym prędzej — pro aliquo:
— Jeżeli tedy przeciwko rozumieniu mniemanych mędrków (masonów francuskich lub
sfrancuziałych, przełknęło się z przezorności) Zakon nasz ma byd w Polsce utrzymany,
niechże będą naprawione i krzywdy pruskie w godziwym zaopatrzeniu szkół i konwiktu.
Otrzymał najuroczystsze obietnice w imieniu wojska francuskiego i przyszłego rządu
polskiego:
— Te zaś księgi wasze, o które tak stoicie, weźmie pod swą potężną protekcję sam Cesarz
Francuzów.
Tak to Słownik Polski pana Lindy znalazł już trzeciego protektora śród mocarzy Europy.
Pochylili wszyscy głowy — i żaki nie w ciemię bite. A zwrotne ordynanse już tam na
dziedziocu dosiadały szparko koni, by przepędzid wojsko, zakwaterowane w dziuplach
pijarskich.
Tu najmłodszy z profesorów zakonnych, w salonach nieobyty, a z krwią nie wodą w żyłach,
doskoczył nagłe do okna, rozwarł je i, wychylając się ku owym ordynansom...
— I drukarnież obie, na Bogal... — wołał do nich w językach chyba sześciu.
A Murat, bez przygany i bez naśmiechu nawet, przymrugnął tylko ku niemu: „Takiego by na
kapelana bodaj — że w decyzji prędki". Za czym przeniósł te oczu przymrugi i na samego
księdza prowincjała, niezrażony całkiem osoby otyłością: teraz dopiero ocenił — jego impet
w działaniu.
Tak się zakooczyła audiencja mnichów u kawalerzysty.
Osiągnął tedy stary pijar wszystko, po co tu wtargnął, nie licząc uścisków Murata
                                                                                             34
i poczęstunku dła pauprów.                                                                   Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Tylko że po tym ugoszczeniu francuskim, że ich obyczajem i wina chłopcom nie żałowano,
taki animusz wstąpił w smarkaczy (którym Murat bardzo się podobał), że w powrotnej
drodze przez on dziedziniec dwóch pauprów najstarszych z miejsca przystało do wojska, byle
dostad się najprędzej pod Dąbrowskiego — za onych czasów powiewem na młode głowy
przemożnym.
Wszczął się zamęt przeraźliwy i lamentacje śród zakonnych profesorów. I znów, niczym
owczarki, dopadają żaków ze wszech stron, by ich w kupę zbid — jak gdy wilki porwą dwoje
jagniąt najbardziej odhodowanych. A połami rozwiewanych habitów przysłaniają oczom
młodzieży widok wojska. Wiwaty a pohuki grubych śmiechów żołnierskich rozlegają się po
podwórcu całym. I te urągliwe szyderstwa złośliwych Francuzów, ze Polacy leją młode wino
wciąż jeszcze w stare i dziurawe już miechy.
Z ciężką obraza w oczach spoglądają na nich z góry mnisze profesory.
Impetyczny ksiądz prowincjał ani spojrzał na kogo. W jednej chwili przeparł się otylec w sam
środek wojska, odnalazł swe owce w tym dzikim stadzie. I długo tulił do piersi ich młode
głowy autor Carmen heroicum.
A wzburzony wrzaskliwszymi wyśmiechami żołdactwa, wrócił gniewnie między swoich. Tu
z głębokiej kieszeni habitu wytargnął brewiarz (pacierzy bo nie bardzo pamiętały pijary),
okulary nasadził, modły o nawrócenie się jakobinów i masonów w książce odszukał,
ramieniem całym odmachnął w powietrzu wielki znak krzyża i czyta...
Niebawem rozbrzmiał zgodnie basowy chór mnichów pod wzniesione ich ramiona nad całym
tu wojskiem francuskim na dziedziocu.
I przygłuszył wraz pohuki żołdactwa.
— „Aeterne rerum omnium effector Deus memento ab ste animas infidelium procreatas
easque..."
Wygapiały się na to niemo bezbożne Francuzy, a z nimi i Murat w otwartym oknie pałacu
Potockich.
                                                                                               35
Jakoż miech był istotnie sędziwy; przeciekało z niego w przedwczesnym fermencie młode
wino, a kisło w nim przaśne wino stare. Przez te lat dziesięd najzawodniejszych nadziei        Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
narodu i w nowej znów po klęskach odmianie społeczności tak się pogarbił sędziwiec, że
i nieba nad sobą nie zobaczy za życia ta głowa, już pod stopy swe tylko, w grób patrząca.
I stoi tak oto — na obrazie — w zakłopotaniu wielkim; godzi mu się bowiem podziękowad
uczonym rodakom za ten medal, jaki trzyma w dłoni za 'pochwał' tyle (bo przemawiali i inni)
i zdad może raport z swej pięddziesięcioletniej służby wychowawczej. Daremnie zwlekad,
skoro mowa musi byd tu 'miana': oczekują wszyscy. Cóż, kiedy retoryka jego cała przeniosła
się już w głowy i na usta uczniów: wywietrzała całkiem z głowy starej. Więc sapie i chrząka
w przydługiej już ciszy na sali.
Musimy pilnie baczyd na te jego wargi rybie, bo staruszek mówi głucho, przez nos i bardzo
już niewyraźnie:
— Wyślęczałem nową języka polskiego gramatykę od łaciny odłączną...
Odłączna od niej była istotnie po raz pierwszy, a wyślęczana również, bo 'gramatyki
narodowej' pierwsze opracowanie zlecił mu niegdyś najmiłościwiej nieboszczyk Król JMD
przez 'Szanownego Dantyska samego' (pseudonim księcia-jenerała Czartoryskiego), czym się
gramatyk szczególnie dziś chlubi. — Działo się to więc dobrze przed „kilką młodszych latek",
jak wyznaje jubilat w roku 1816!
— 'Kilka tedy już lat — przypomina staruszek, nie liczący już sobie akuratnie swych latek
ostatnich — spoczywa i dojrzewa to dziełko. Ale dzisiejsza literatów burza, wsparta widad na
przesądnym przysłowiu o wolności polskiej, łamiąc bezkarnie Komisji Edukacyjnej wiele
prawideł!...'
Należałoby może starszemu panu o krótkiej szyi oszczędzid afektu takowej alteracji: nie
zniewalad go w tym wieku do przemówieo publicznych, bo aż przykro spojrzed na tę twarz
jego szeroką, spurpurowiałą tak nagle w gniewie starczym. Odwrócony od ducha
społeczności dzisiejszej, żyje oto starzec jawnie w Rzeczypospolitej Starej; więc zagniewany,
apeluje wprost do Najwyższej Magistratury, przez Sejm rozbiorowy (1773) ustanowionej! Nie
zdziwiło to zbytnio nikogo na tej sali: uczeni rodacy wiedzieli dobrze, że i dla Kołłątaja nawet
był Komisji Edukacyjnej duch i wskazania „jak ta księga owego Xisistra, co przetrwała klęskę
potopu".                                                                                           36
                                                                                                   Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Na tę księgę i jej prawidła, jak żyd na Torę, klnie się gramatyk, gdy szlachcic wrzeszczy: „Nie
pozwalam!"
Na cóż tu się nie pozwala, u Boga? Jakież to burze literatów — w roku 1816? gdy ich dalekie
echa z Anglii, a bliższe z Niemiec uderzały raczej w stronę młodzieoczego i uniwersyteckiego
Wilna niż ku bezuniwersyteckiej jeszcze i sędziejącej literaturze Warszawy, gdzie rozpętany
tak nagle duch polityki i partii wpędzi młodzież od razu w fakcje, junty i kluby, a potępieocze
swary rodaków zagłuszad będą na długie lata głosy muz. — Więc jakaż to literatów burza
w roku 1816? i czym ona tak Polskę gorszy?
— 'Ortografię polską tak miesza i kłóci, że nikt nie wie, czego się trzymad w pisaniu!'
Odsapnął. Odetchnęła i sala.
— 'Ta, mówię, literatów burza nie pozwala mej gramatyce ruszyd z portu. Może po moim
utonięciu w wieczności na spokojniejsze puści się morze i ustatkuje rozhukane fale'.
Daj jej to Boże! — przyklasnęli z ulgą wszyscy, aplauzem może niezbyt stosownym przy tym
właśnie napomknieniu o śmierci, lecz z dobrego serca.
Lecz gdy to słowo o grobie z ust padło, popsuła mu się wraz mowa: myśli odbiegły wstecz,
w latka dawne, a oczy mówcy wbiły się w ów medal trzymany w dłoni. Pod ciężkie przydechy
piersi, aż pogwizdliwe w tej ciszy, pod coraz to bardziej nieopanowane dygotanie głowy,
wspomina starzec utrudzony całe te pięddziesiąt już lat wiernej służby narodowi w chowaniu
tych jego pokoleo nowych, których przedstawiciele zeszli się oto tu na salę. Kark zda się w tej
chwili przełamie, usiłując sprostowad ten grzbiet kuziemnie stężały, a że mu się to nie udaje,
więc wejrzeniem kury: boczkiem, ku górze obziera się wokół, by spojrzed wreszcie w lica tych
ziomków zebranych. I te wszystkie paupry jego dawne, te żaki jego własne 'przed kilką lat'
odmieniły mu się nagle w surowy areopag społeczności swoczesnej: w jakoweś Sądu
Ostatecznego Przedroki na ziemi.
Więc tę twarz, jak gromnica znów w tej chwili żółtą, kierując to tam, to ówdzie, zapyta
wszystkich — jakże dziwnie:
— 'Masz mi co więcej do rozkazania... Ojczyzno?'                                                  37
Więc cisza — tym głębsza.                                                                         Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
— 'Gdy w zbiorze waszym postrzegam czoło obywatelstwa, nie imion tylko, lecz rozumu
i umiejętności światłem błyszczące, a i najwyższe kraju urzędy — pokoju, wojny, religii,
sądów i wychowania publicznego, któż mi nie pozwoli nazwad was imieniem ojczyzny?'...
Nieme poruszenie powstaje wszędy na sali, a nie mniejsze śród członków rządu. Na fotelu
pocześnie wysuniętym i przed rządową ławę, zasiadł tu był jak gdyby przedstawiciel
nieboszczyka króla JMCi, jego w oczach wielu następca piastowy mimo zaborców, ten 'co
wywiódł Polskę ze zdrożności wychowania i niedostatku oświecenia' — zasiadł osobą swoją
książę-ojciec, jenerał Ziem Podolskich, Dantiscus sam.
Tonie w swym fotelu z czarną jak przystoi starcowi kokardą w harbejtlu. Przywiędłe, suche
jego dłonie, wychylone z koronek rękawów, uderzają raz po raz głucho w poręcze — tronu,
rzekniesz — mierzą ciszę.
A że jej napięcie ku niemu się skierowało instynktownym odruchem spojrzeo ludzkich, więc,
głoszone wszem wobec, ku niemu padają i słowa mówcy:
— 'Po coś tu do mnie zawitała? — boś Ty najmniejszym krokiem swoim pewny i znaczny cel
zamierzad zwykła... Co znaczą te sławnych wymową ust dla mnie pochwały? Co ten
nieśmiertelności zadatek w ofiarowanym mi podarku? Przynosisz mi znów rozkaz jaki?
Niestety! nierychłoś się wybrała. Młodsi ode mnie oczekują zleceo Twoich... Ja,
osiemdziesiątką dwoma laty obciążony, nie za Twoją już, ale za nieuchronnej natury wolą
idąc, o grobowym spoczynku myśled muszę'...
Taka była ostatnia mowa wychowawcy oratorów wielu — od najświetniejszych mówców
Sejmu Czteroletniego po 'księcia wymowy' Stanisława Potockiego, który arkana tej sztuki
ginącej w Polsce zachował nam w wydanym z inicjatywy Towarzystwa czterotomowym dziele
swoim O wymowie (a wyraża się o nim z poważaniem i Mickiewicz)
Ostatnia, rzekło się. Należało istotnie oszczędzid sędziwcowi tego stawania przed
areopagiem. Ledwie zdawszy swój raport ojczyźnie, zległ w łoże i 'zsunął się z ziemi' —
zatonął w wieczności.
                                                                                            38
                                                                                            Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
A że i nad samym grobem łacniej mu się mówiło o wieczności niż o tamtym świecie, snadniej
o nieuchronnej woli natury niż o woli Bożej, że zadatkiem nieśmiertelności stał się dlao
medalik pochwały od ziomków — był ten pijar, a wróg masonów, równie nieodrodnym
dzieckiem czasów swoich, jak ci bracia jego, profesory zakonne, co w potrzebie i przy
szachtach drukarskich stawali, składając zbożnie książki nieraz zgoła niepobożne —
w wiernym, ślubowanym stróżowaniu u dóbr duchowych narodu.
Tak w średniowieczu najpracowitsze i najświatlejsze mnichy przepisywały w kamiennym
trudzie księgi pogaoskie, aż im się Bóg w Trójcy rozszczepiał w Naturę, Fatum i Fortunę, Parki
stawały się służebnicami Jego, a Apollo posiadł siłę i tajemnicę modłów samych, przenikał
bowiem do tronu najwyższego Ojca — Jupitera czy Boga, nie wiedzied już w koocu! I oni czcili
wymowę z entuzjazmu dla Cicerona. I te dusze najcichsze a bezimienne poczynały skrycie
wielbid sławę ('pochwałę' żywotów), przekazując zresztą iszczenie tych rojeo Renesansowi.
— Pracy i zbłądzeniom tych mnichów zawdzięcza Zachód uratowanie źródeł cywilizacji
swojej.
Te „echa prawieków" odezwały się przez pijarów i w Oświeceniu polskim, na uratowanie —
wychowawcze przede wszystkim — o wiele skromniejszych, własnych źródeł nowoczesnej
cywilizacji naszej. I ponadto jej nurtu uczuciowego w wieku Oświecenia, a Romantyzmu tym
bardziej: „O żądzo narodowej sławy!" — wybucha mnich korny, który w ślubach zakonnych
wyrzec się chyba musiał, za siebie i za ojczyznę, tej vanitas vanitatum— woła ksiądz Onufry
od świętego Andrzeja Kopczyoski.
Mimo dąsów Krasioskiego i Mickiewicza na gramatykę i na Kopczyoskiego, nie wydzierajmy
mu po stu kilkunastu latach z kościotrupowej dłoni tego medalika 'pochwały', który okazał
się przecie skutecznym zadatkiem nieśmiertelności u ziomków.
Niepotrzebnie jednak nastawiał stary głowę na 'literatów burzę' — I wtrąci tu może
akcentem współczesnym niejeden z dzisiejszych. — Zapewne! chod sprawiła to impetycznośd
kawaleryjska tego pijara, za którą Austriacy wsadzili go do Nikolsburga, a Murat wyściskał. Że
zaś tej burzy literatów najbardziej 'rozhukanymi falami' były dla gramatyka — myłki
ortograficzne, to musi chyba zupełnie rozbrajad?... Nie robił z kantówki buławy Herkulesa
i nie wystawiał swego ucha — ołowiem zalanego — muzom za kamerton.                               39
                                                                                                 Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Miał co innego do roboty. Swe 'przestrogi' zwracał (jak Staszic!) nie w stronę muz, lecz
właśnie nauki i jej przedstawicieli. „W każdym piśmie — wywodził w Towarzystwie— są dwie
nauki: rzeczy i mowy". I największy uczony winien tak pisad, ‘by siebie i język zaszczycił'.
— 'Język jest ojcem, gospodarzem i sędzią nauk wszystkich! — nawoływał w Towarzystwie.
Odwrócony od swoczesnych i żyjący wciąż duchem Rzeczypospolitej Starej, nie był on
optymistą czasów swoich. „Losy bytu naszego bardzo się chylą ku zgubie, i język też za sobą
ciągną" — czytamy w IV Roczniku Towarzystwa — „O, zacności języka polskiego, czyliż razem
z odmianą panów (w Warszawie) ginąd masz!?"
To płonienie umiłowaną sprawą, zrastanie się powołania z całym jestestwem człowieka —
bez reszty i dla życia osobistego nawet — oto co wyróżniało profesorów zakonnych od ich
kolegów świeckich.
                                              ***
Czym było w początkach XIX wieku to ramię i serce Towarzystwa Królewskiego? — Czy
podobna scharakteryzowad tych wychowawców Polski nowoczesnej jakimkolwiek tu
ogólnikiem, zwłaszcza wobec tak całkowicie zatraconej dziś tradycji?
Wspomnijmy więc chodby tylko olbrzymiej wiedzy i wielostronnej wrażliwości profesora
literatury polskiej w Krzemieocu, umiłowanego przez młodzież pijara księdza Alojzego
Osioskiego (nie należy go mylid z bratem Ludwikiem, wściekłym „klasykiem" warszawskim).
On to nazwał Karpioskiego ostatnim pieśniopisarzem gęślowego rytmu: już to samo wskazuje,
jak wyczuwał wartości poetyckie — ten nauczyciel Malczewskiego. Oddał się cały
pokoleniom przyszłym, aż do mniszego wykreślenia spośród żywych siebie i swego cienia.
Pozostawił (zm. w r. 1842) — 102 tomy rękopisów! „sprzedanych różnym osobom", dodaje
dobrodusznie źródło wiadomości kościelnych. A były tam rzeczy przecenne. Zaledwie o ich
cząstce wie się dziś co nieco. Czternastotomowe jego „Bogactwo języka polskiego,
słownikowo ułożone" oceniano przed laty w Towarzystwie z pierwszych rękopiśmiennych            40
                                                                                               Strona
arkuszy wręcz z zapałem, wywyższając je nad Słownik Lindego — za głębsze ujęcie
                                        
                                       Wacław Berent, Nurt
językoznawcze, większą ilośd synonimów i w setki aż idących, przykładowych autorów.
(Sprawozdawcą tego osądu był właśnie Kopczyoski, najbliższy zresztą współpracownik
i korektor Lindego). Zaprzepaściło się to na zawsze wraz z takimi dziełami, jak Materiały do
historii   synonimki    języka    polskiego     i   wielu   podobnymi.   Znajdował   się   w   tej
nieprawdopodobnej puściźnie i Słownik pisarzy polskich oraz liczne życiorysy wybitnych
i zasłużonych Polaków: łącznie więc zaczątki ówczesnej Biografii polskiej, której nowoczesne
podjęcie obiecuje nam dziś Akademia Umiejętności. Drukiem przeżył go przypadkowo plon
ubocznych jego zamiłowao klasycznych: trzytomowy Słownik mitologiczny, za który
powołano go na członka Towarzystwa. Rękopis tego dzieła wyrwał mu wprost Czacki i wydał
własnym nakładem.
Czemu ta cała ogromna wiedza zamykała się w ciasnej więzi słowników? — gotów kto
zapytad. Jesteśmy w okresie encyklopedyzmu polskiego, nie należy zapominad. — Po
powstaniu zabłąkał się do Wilna jakowyś strzępek urywkowy jego Bogactwa języka polskiego
i wydany tam został pod osobliwym i dziwnie melancholijnym tytułem Łza i Nadzieja.
W smęcie czasów wyrwano po prostu te właśnie wyrazy ze słownika. Nieco później wyrwano
we Lwowie z onego „Bogactwa" i ogłoszono sam wyraz Bóg.
W tych trzech słowach jest cały duch czasów popowstaniowych.
W najgłębszym średniowieczu jedynie kwitły pokrewne dusze siewców, tak zgoła nie
dbających o życiowy plon równie benedyktyoskich i równie zaprzepaszczonych prac żywota.
Jesteśmy wprawdzie w Polsce, i to nowoczesnej, wkroczyliśmy tu jednak na popowstaniowe
cmentarzysko zaprzepaszczonych ludzi i doli, pogrzebanych dzieł, piachem niepamięci
zasypanych prac, trudów i tradycji najcenniejszych właśnie pokoleo. Czyż trzeba przypominad
aż Norwida? i kilkudziesięcioletnie losy puścizny Słowackiego? Cmentarze te są nie mniej
ludne od tamtych — na pobojowiskach 1831 roku. — A gdy zbrakło Towarzystwa, czyimże to
pracom sądzono było przede wszystkim zmarnied i zaginąd, jeśli nie siewców najcichszych?
Lecz oto mnich drugi.
Ksiądz Antoni Dąbrowski, nauczyciel szkół pijarskich, w pierwszych latach uniwersytetu
warszawskiego      dziekan       wydziału     filozoficznego,   twórca   polskiego   słownictwa
                                                                                                     41
                                                                                                     Strona
matematycznego, bezimienny, jak te pijary wszystkie, był zarazem wielkim miłośnikiem
                                            
                                     Wacław Berent, Nurt
i znawcą literatury polskiej. Pozostawił pono liczne rękopisy z tej właśnie dziedziny — równie
zaprzepaszczone.
Rocznik XXI Towarzystwa podaje o nim ciekawą wiadomośd uboczną. — Gdy król Fryderyk
August saski, a Książę Warszawski, znający dobrze język polski, z tradycji, obowiązującej od
Augustów na dworze saskim, zapragnął mied u swego boku — i w Dreźnie nawet — kogoś,
kto by informował go sumiennie o ruchu literackim i umysłowym w Polsce, wybór rządu padł
jednomyślnie na księdza Antoniego Dąbrowskiego. Nawiązywało to niejako do tradycji naszej.
Czym Krasicki i Albertrandi byli u boku króla Stanisława, tym miał byd ksiądz Dąbrowski przy
Fryderyku Auguście. A ówczesny rząd polski dbał o to, by do tak wysokiego miejsca rozglądu
w rzeczach narodu polskiego docierały nie naszepty sympatii i uprzedzeo, lecz
odpowiedzialne osądy istotnego znawstwa — nawet w tych duchowych sprawach kraju. Tak
było niegdyś.
Wśród upartego naśladownictwa obumarłych już form pseudoklasycyzmu francuskiego przez
„klasyków warszawskich", istotnymi klasykami, miłośnikami i znawcami Antyku byli jedynie
pijarzy. Jeden z nich umiał Horacego 'na pamięd', inny zdumiewał oczytaniem, już nie
w poetach rzymskich (jak Albertrandi), lecz, co ciekawsze, greckich, kierując umysły ku tym
istotnie twórczym źródłom klasycyzmu. Dostarczali po prostu substratu wiedzy wrzącym
polemikom — i byli przez nie oczywiście zagłuszani. Tak za naszych lat młodzieoczych inny,
były już pijar, ksiądz Franciszek Krupioski, w ówczesnym zgiełku polemik dziennikarskich miał
najwięcej do powiedzenia o Szkole pozytywnej w Europie, o Comcie oraz o Skutkach
romantyzmu — i był również zagłuszony.
„Schüchtern" — charakteryzują niejednego z tych mnichów twardzi z Berlina wizytatorzy
szkół Prus Południowych. „Dowcipny i słodki" — nazwą bodaj że tych samych miękkie głosy
polskie. Inni nie przestają się dziwid ich rozległej i cichej wiedzy, która, nie wiedzied jak
i kiedy, opanowywała dysputy ludzi poważnych. Roczniki wreszcie oddają hołd ich
„wytrzymałej cierpliwości w dochodzeniu prawd fizyki".
Stali się bowiem pijarzy i ojcami nowoczesnej fizyki u nas. 'Zaprowadził ją do Polski' pijar
Wiśniewski, łożąc wszystko, co miał, na zakupienie instrumentów, broniąc 'nowej filozofii’
przeciw przesądom i znosząc w tej obronie nieprawdopodobne paszkwile i oszczerstwa                 42
jezuitów. Za Fizykę!... Jego następca, ksiądz pijar Józef Osioski, 'wystawił całą fizykę'. A gdy   Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
„fizyka chimiczna" wzrastała tak szybko, 'zwłaszcza, gdy Chimia nową postad wzięła' —
„obwieszczał ją ziomkom przez pisma i publiczne doświadczenia". Przypomniał to wszystko
w Towarzystwie swą rozprawą O wzroście nauk fizycznych w Polsce inny znów fizyk i badacz
niepośledni, ksiądz prowincjał Jan Gwalbert Bystrzycki od świętego... Nie doszukałem, od
jakiego, nawet w źródłach wiadomości kościelnych. Znajduję natomiast, że za swe prace
z zakresu fizyki został doktorem honoris causa uniwersytetu warszawskiego.
Po kilkudziesięciu latach takiego siewu zbierali wreszcie i plon. W roku 1816 mógł już z dumą
powiedzied pijar ksiądz Sawicki:
— „Te są chlubne cechy narodowości (polskiej): męstwo i przywiązanie do nauk, którym ze
swej strony wiele mocy i niepospolitej sprężystości nadają miłośnicy języka polskiego”.
Niedługo już wszakże trwało tak zbożnie w Zgromadzeniu xx. Pijarów.
Jak w wiekach średnich, pod brzaski humanizmu wzrastad jęła gwałtownie dufnośd uczonych,
naczytanych wtedy w poganach i pełnych wiedzy pism, jak wory nabite. I ta największa
vanitas umysłu ludzkiego sprawiła, że w ich sercach, jak za siedmioskórną tarczą pychy,
zamierała nie tylko poezja (ta dawna, której arcydzieła średniowieczne przekazali nam
przecie), lecz i wiara sama. Łamiąc śluby zakonne, odpadali od zakonu i — 'ginęli w kłach
małżeostwa'.
Pijarskie to powiedzenie — tak świętym oburzeniem przejmowała ich podwójna zdrada:
zakonu i nauki. Ci nasi clerici pauperi (tak ich nazywano w Polsce) brali bowiem wtedy z panią
Nauką śluby wierności dozgonnej.
Odduchowniła się już dawniej nauka wszędy, by w zamkniętej wyłączności swych mistrzów
wiązad się jednak ponownie w jakoweś zakony świeckie, czy to 'kolegiów niewidzialnych'
(z których zrodziła się w Anglii Royal Society), czy też, uprzednio, udzielnych 'republik'
uniwersyteckich, związanych wewnętrznie zakonną niemal solidarnością uczonych. Stało się
to z wielką korzyścią niezależnej myśli badawczej, z niemałym wszakże uszczerbkiem dawnej
siły bezpośredniego oświecania i uszlachetniania życia.
                                                                                                 43
                                                                                                 Strona
Lecz wródmy do Kopczyoskiego.
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Wiemy, że nie z gramatyk wszczęła się nowoczesna jasnośd i potoczystośd mowy naszej, jej
łacioska niekiedy zwartośd i francuska tak często giętkośd, lub własna śpiewnośd rytmiczna —
lecz z Tacytowych usiłowao Naruszewicza, z geniuszów czy talentów Krasickich, Węgierskich,
Trembeckich, Woroniczów, Karpioskich.
Lecz ten duch, który wionie kędy chce, wzbudzad zwykł pełną rezerwy nieufnośd
pracowników metody akuratnej: mężów uczonych wiedzy ścisłej. Cześd dla prawidłowości
wszelkiego stawania się w dociekaniach swych przenoszą oni nieraz — w respekcie dla
jurydyki i logistyki — na prawidła w zakresie całej humanistyki (mimo że ona sama odrzeka
się dziś raz po raz i cudzych, i swoich prawideł). Nie dziw tedy, że żaden z tamtych wielkich
twórców nowoczesnej mowy polskiej, lecz właśnie jej (spóźniony jak zawsze) kodyfikator
spogląda na nas ze ścian dzisiejszego pałacu Staszica.
Nie gramatyka jednak wywołaliśmy tu z owego obrazu, lecz cnego pijara wraz z duchem jego
Zakonu, wiedząc dziś zresztą, że samo prawodawstwo języka nie uszlachetni go, jak
prawodawstwo cywilne i karne — obyczajów i moralności, chod wszystkie te trzy kodeksy są
równie niezbędne.
A że są konieczne, darujmy więc staremu i te jego nieznośne ymi, emi, imi, jakiemi za jego to
prawodawstwem porad się nadal musimy — my wszyscy po dziś dzieo wciąż jeszcze żaki
pijarskie!
                                      ŻYWA PAMIĄTKA
Śród 'nieustannych omyleo i nieszczęśd bez przerwy', jakie spadały na to pokolenie,
a natychmiastowych dźwigao się jego otuchy, w tylokrotnych odmianach życia i dążeo
narodu, wyobrażało imię Niemcewicza niezwalczoną żywotnośd polskiego ducha — stało się
                                                                                                44
w koocu jej symbolem śród swoich i obcych.
                                                                                                Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
„Przebóg! jak długie pasmo!" — zdumiewał się sam na starośd: śmierd Augusta III, sądy
kapturowe, elekcja Stanisława Augusta, rządy i gwałty moskiewskie pod bokiem króla,
konfederacja barska, porwanie króla, pierwszy rozbiór; Sejm Czteroletni i Konstytucja 3 maja;
Targowica, sejm grodzieoski i rozbiór drugi; powstanie Kościuszki i Kilioski — pogrom! —
grób czasów pruskich, wskrzeszenie, Księstwo, pogrom (1812 r.); Królestwo, powstanie
Listopadowe, pogrom i — exodus! (najżywotniejszych właśnie sił narodu)... W dziedzinie
życia duchowego ogarnia to okres: od samego dna zastoju i sarmatyzmu pod pieczą
najciemniejszych opojów jezuickich, przez odrodzenie polskie, nasz wiek Oświecenia, aż po
całkowite wypowiedzenie się romantyzmu emigracyjnego — który nie rządzi już wprawdzie
duszami, przecie po dziś dzieo panuje odświętnie nad naszym sentymentem publicznym.
Słowem — od Augusta III aż po opadające fale duchowe dni naszych!
Zdawałoby się, stulecia całe dziejowego pasma na osnowie, co tu gadad! czarnej, po której
przewija się 'znikomy wątek' życia człowieczego — nie widza bynajmniej, lecz orężnego
i duchowego czyocy, a żywotności polskiej sztandaru.
I cóż my dziś wiemy o tej „żywej pamiątce dziejów naszych”? Monografii współczesnej o nim
wciąż jeszcze nie ma! historia polityczna milczy o nim niemal; a na tej asfodelowej łące
bezcielesnych cieniów — jaką z konieczności stawad się musi sumaryczna historia literatury
— wiedzie ów niewczesny romantyk w umiłowaniach poetyckich, a przodownik dramatu
i powieści polskiej dośd żałosny żywot wieczny, bo oparty na swych najsłabszych właśnie
utworach. Tak chciała cenzura rosyjska i fatalnośd zaprzepaszczeo naszych.
Tymczasem zda się, że rozpierzchliwośd i doraźną zawsze pośpiesznośd twórczości jego
powodowało rozszerzenie w nim 'żyły' aktualności przy sercu nadwrażliwym. One to sprawiły,
że współtwórca i najpłomienniejszy w sejmie rzecznik Konstytucji 3 maja, pisarz
o temperamencie przede wszystkim politycznym, płomienny autor pamfletu „Na hersztów
Targowickich" i „Narzekao Szczęsnowych", jako autor 'dramatyczny' tak wstrząsnął ze sceny
opinią publiczną, że przytomny temu Król JMd, mieszając spektakl, z loży się wychylił, by
wszem tu wobec ślubowad, że w obronie Rzeczypospolitej „wystawi się". — Nie spełnił, jak
wiadomo, król-artysta i teatru miłośnik obietnicy, danej narodowi właśnie 'na teatrze';
w życiu wolał przymknąd do Targowicy. Wystawił się natomiast — na dziejowej tym razem           45
                                                                                                Strona
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
scenie i na wszystkie jej istotne już dramaty — autor sam. I uwiecznił się — jako bohater
prawdziwy — w ich epilogu ostatecznym.
Kanonizowało go to za żywa na Parnasie polskim — dworował sobie zeo na emigracji
Mickiewicz. Za czasów Królestwa piastował istotnie 'władzę moralną w Warszawie — aż do
despotyzmu', oburza się oportunistyczny biurokrata Skarbek. Sprowadzała się ta władza do
drukowanych satyr i bajek, oraz do zjadliwszych jeszcze, krążących z ust do ust, epigramatów
jego, którymi pragnął powściągad zapędy ówczesnego rusofilizmu, „lękając się — zrozumiał
to przecie inny biurokrata, Koźmian — wystąpienia naszego z drogi cywilizacji (zachodniej)
i skażenia charakteru narodowego (przez duszę Wschodu); marzył bowiem inną przyszłośd
dla Polski". — Nie była to więc kanonizowana mumia na Parnasie, lecz najżywszy bodaj
i najdalej patrzący umysł ówczesnego pokolenia.
Ten najwierniejszy towarzysz Kościuszki, wbrew późniejszym nawet wskazaniom samego
wodza, zawsze 'nieprzejednany wróg Moskali', pozostawił osobliwy legat na składane
procenty dla tego (słowa testamentu), „który by pierwszy odniósł zwycięstwo nad
Moskalami". — Nie idzie o dzisiejszą realnośd tego zapisu, lecz o to przedziwne przezeo
nawiązanie przyszłego odwetu do Maciejowickiego pola, które było dla ludzi jego pokolenia
tak 'gorzkie i miłe'; na nim bowiem — wierzono — 'zmazał naród polski, mimo klęski, ciążącą
na nim haobę rozbiorów' i — 'zratował ducha swego od śmierci wiecznej'.
Śród obcych nazwisko Niemcewicza kojarzyło się przez długie lata wręcz z imieniem Polski.
Dzięki poufałym stosunkom osobistym z Waszyngtonem i całą jego rodziną, z późniejszymi
prezydentami Ameryki: Adamsem i Jeffersonem, z jenerałem Hamiltonem, z księciem
Orleanu (późniejszym królem Francji), z księciem Sussex (bratem króla angielskiego) itp. —
był ten 'kawaler europejski' nieobwołanym przedstawicielem imienia polskiego na szerokim
świecie. Pomagała mu w tym nie tylko biegłośd w językach obcych, lecz lotnośd myśli czujnej
i dowcip, celniejszy w żywym słowie tego światowca niż pod jego piórem; pomagał zaś nade
wszystko ten wszędzie nieodparty urok towarzyski: żywotnośd człowieka wraz z zaraźliwym
uśmiechem jego oczu bystrych. Kobiety ówczesne szły, rzecz jasna, na ten urok, jak na lep,
„rozpieszczając go i rozkapryszając do niemożliwości" — zazdroszczą mu pamiętnikarze.
Człek cały był jakby dla Paryża. Toteż popularnośd jego we Francji przewyższała późniejsze     46
tam poważanie Mickiewicza, była co najmniej bardziej bezpośrednia, powszechna i żywa, jak      Strona
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
zrosła na zawsze z jego imieniem legenda Kościuszkowska oraz 'krążące wciąż o niej echa
w umysłowej atmosferze świata' — „Najczcigodniejszy", zwraca się doo w liście do
Towarzystwa i Goethe sędziwy. — Po wybuchu powstania Listopadowego stał się
Niemcewicz nieutrudzonym rzecznikiem sprawy polskiej przed potęgami zachodniego świata
— dyplomata osobliwy, bo trzaskający drzwiami i gwałtownik większy bodaj niż później
Mickiewicz przed papieżem. Im mniejsze sukcesy odnosiła ta dyplomacja, tym bardziej
urastała oczywiście jej popularnośd. Ten nie nasz już prawie, lecz europejski héros-poete stał
się w opinii Francuzów uosobieniem zakamieniałej nienawiści tyranów, a pod rewolucyjne
wrzenie lat czterdziestych, w zapalnej wyobraźni paryżan i w szumnym słowie francuskim —
vénérable champion de la liberté mourante! co więcej — un grand type de l'humanité
resumée dans un homme.
                                            ***
I Kościuszki kalwaria zaczęła się od wieczerzy ostatniej. I jego nikt wtedy pytad nie śmiał
„Dokąd idziesz, Panie?" — chod rozumiano, że nastał czas i wszystko wypełnid się musi. I on
był dla (obecnego tu może) Kniaźnina właśnie jak sam „ów świata Kochanek: — gdy otchłao
ludzi pożerała wściekła, od śmierci wiecznej i od władzy piekła stawił się zbawcą! niewinny
Baranek"... Nawet dla chłodniejszego po wielekrod Czartoryskiego młodego był on wręcz
objawem 'cudu': — 'mężem świętym', którego 'umysł boski z człowiectwa się wyzuł': snu
i pokarmu nie zna w czynności nieustannej, 'z niczego tworząc' zwyciężające przecie siły
obrony ostatniej.
Poeta najgorętszego tonu, Woronicz, wierzył nawet, że to ramię najłagodniejszego wodza
było 'uświęconą prawicą... z gromem na zbrodnie'. Te zbrodnie rozbiorów obu, a pastwienie
się obcych nad krajem nieobronnym, ich łupiestwo i grabież od lat dwudziestu, sprawiły, że
inny znów z poetów nie tylko 'Rejtana świętym ogniem oszalał', lecz, że żołnierz, i krwią się
chyba upił, wołając: „Dozwól dla zemsty walczyd, w zgonie zemstę głosid, i pełną zemsty
duszę ze świata unosid!" Inny z najgorliwszych wyznawców, Molski — znów poeta — wysłany
                                                                                                 47
                                                                                                 Strona
kurierem na północ, w drodze powrotnej zajeżdżał w tej chwili konie na śmierd, a ptakiem by
                                      
                                      Wacław Berent, Nurt
do Warszawy przyleciał z meldunkiem o triumfalnym zwycięstwie Dąbrowskiego pod
Bydgoszczą.
Ostatni z tych poetów-apostołów pomstą dla niej samej się brzydził, 'trąby rewolucyjnej
nigdy do ust nie przykładał', szczęśliw, że wreszcie 'nieba raczyły bohatera wskazad, co śmiał
kraj uwolnid i wstyd jego zmazad'. I ten ledwie powrócił kurierem — od rozbitego, niestety,
korpusu Sierakowskiego na Litwie. Teraz siedzi oto u stołu pobok Kościuszki, najbardziej
przezeo umiłowany i wzajem, jak Kniaźnin, ufny, iż Naczelnik to sprawi, że „i polska ziemia
znów będzie zielona — odżyją ludzie!" Głowę rzekłbyś gotów w tej chwili wesprzed na jego
piersi, by odtąd nieodstępnie już dopełnid wraz z nim przeznaczeo jego ostatek —
Niemcewicz.
Lecz oto słowa Piłata (nie Mateuszowego, co ręce przed Żydami umywał, lecz tego
z Ewangelii Jana), Rzymianina mądrego o trzeźwej, jasnej, chędogiej myśli — oto sąd Staszica
o Kościuszce: uważał on go za 'człowieka prawego i walecznego', lecz nie dośd biegłego
w politycznym stanie Europy i nie znającego dośd Polski. „On na czele wojska chciałby byd
Waszyngtonem, a Polski nie zbawi tylko jaki Sulla".
Nie sądzono było Arystydesowi Polski przeobrazid się w jej Sullę. Stał się tym, czym go
zawczas niemal uczynili jego tragiczni apostołowie.
Co znaczy jednak ten gromadny szał poetów pod koniec sceptycznej doby Stanisławowskiej,
który ich wszystkich odmienił nagle w wyznawców wiary okupnej? — „Naród czuł wtedy
potrzebę pomieścid swą żądzę wyłącznego entuzjazmu i wyłącznej ufności w obrazie swych
dawnych wielkich ludzi" — powiada jeden z najrozważniejszych wtedy. Już sama 'różnośd'
nieograniczonej wtedy władzy Naczelnika Narodu w porównaniu z całym przebiegiem
dziejów polskich i z królem zawsze bezwładnym działad musiała na wyobraźnie.
„A Kościuszko był zdolny przemawiad do ludzkiej, a zwłaszcza do polskiej imaginacji przez
swą przedziwną prostotę, wysoką cnotę i pogardę bogactw". — Lecz to uwielbienie
powszechne, łącznie z ekstazą poetów, poczynało istotnie 'wyzuwad z człowiectwa'
uświęconego wybraoca, czyniąc z wodza czasu wojny okupiciela na zmazanie win narodu,
pogromcę wrogów, a i bohatera 'cichej postaci' zarazem: prawdziwie obraz, zrazu dla
imaginacji polskiej, a z czasem i świata.                                                        48
                                                                                                 Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
Historycznie wierne oblicze Kościuszki ukazali nam właściwie dopiero znakomici historycy
doby naszej. Wyprzedziła je o lat sto legenda. I te jej echa, krążące tak długo po świecie, co
jego imieniem chrzciły miasta na drugiej półkuli, największą górę w Australii i wpisały to imię
między tych najczystszych bohaterów ludzkości, którzy — nie w świetle historii, oczywiście,
lecz w wyobraźni ludów — graniczą ze świętością. Tak go wyczuwali ówcześni poeci. Tak go
pojął, odgadując instynktownie potrzebę ówczesnej psychiki narodowej, młody Czartoryski.
A nie powstydził się tego sądu i na starośd.
Jedynie od tej strony wewnętrznej: od tego obrazu w psychice i imaginacji narodu, których
najżywszym wyrazem bywają wszędzie poeci, dotykamy tu — ubocznie zresztą — legendy
Kościuszki, idąc śladem życia nie jego, lecz Niemcewicza.
Dziejowy węzeł Kościuszkowego naówczas fatum (w które wnikad tu niepodobna!) splótł się
w 'raptownie i na jedną kartę wszystko stawiającą decyzję'. Rozumieli to z głuchym
niepokojem wszyscy obecni na owym pożegnaniu, zdając sobie sprawę z ogromnego
rozproszenia ostatnich sił obronnych w kraju, zagarnianym już ze wszech stron przez wojska
wszystkich trzech potęg zaborczych. — Skryty zawsze i skąpy w słowa, najbardziej zaś wtedy,
gdy powziął postanowienie po długim wahaniu, miał zarówno przyjaciołom, jak i wrogom tu
swoim jedno tylko do powiedzenia: „Szukam boju".
A że ten kielich ufnej rozpaczy uchylony byd od niego już nie mógł, więc gdy świtad zaczęło,
„Wstaoże, pójdźmy!" rzekł do Niemcewicza.
I opuścili obaj wieczerznik.
Dosiedli koni pod ‘błękitnym' pałacem, a minąwszy most i Pragę, wzięli się ostrożnie w bok
od traktu, na polne drożyny i ścieżki. Zmieniając co kilka godzin zajeżdżane konie na byle
chętki przy chałupach, gnali dalej — jeden chłop zda się w świtce spełzłej, drugi włodarz
w burce z kapucą, zarzuconą na się dla niepoznaki wieczorowego stroju. Osobliwie
przedstawiała się ta ostatnia stawka Polski, gdy na tych chłopskich rosynantach odpoczywali
obaj — pod osłoną przydrożnego wiatraka może? — wypatrując spod dłoni, czy z pobliskiego
boru nie wychynie się czata kozactwa, buszującego po całym kraju.                                 49
                                                                                                  Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Do Korytnicy dojeżdżali, wciąż na tych chabetach, w strojnej już asyście jeneralicji polskiej,
która ze swymi oddziałami ściągała tu zewsząd, z uprzedniego rozkazu. Tu ich dogonił ów
poeta Molski z raportemn o triumfalnym rozgromieniu całego korpusu pruskiego przez
Dąbrowskiego i zwycięskim rozgorzeniu powstania w Wielkopolsce. Tą wieścią pokrzepiony,
zajął   się   Naczelnik przekształcaniem     pobitych     niedawno   oddziałów   Kniaziewicza
i Sierakowskiego w nowy szyk bojowego wojska, by na jego czele nazajutrz pod wieczór
stanąd kwaterą sztabu w maciejowickim dworze: zameczku starym na wzgórzu, opodal Wisły.
Nie zwlekając, pocwałował wraz z Niemcewiczem bokiem, przez lasek, by po drugiej jego
stronie 'rozpoznad nieprzyjaciela'.
Jak oko zajrzed mogło — przypomina Niemcewicz — rozciągał się jego obóz nad Wisłą,
a gwar tego niezmiernego mrowia ze Wschodu, wraz z rżeniem koni, napełniający powietrze,
mógł był i z ziemi samej przypomnied niejedną jej chwilę dziejową. Oto ostatnie promienie
zachodzącego słooca uderzyły nagle w te bezliki bagnetów, czyniąc poecie widok 'wspaniały
i przerażający'. Podświetlone słoocem i oderwane jakby tym blaskiem nad pobliską rzeczkę
Okrzeję i nad płomienistą smugę Wisły, na wyży krwawego horyzontu zawisły, rzekłbyś, te
nieprzeliczone chmary — powietrzną zjawą Antychrystowego wojska.
Zapatrzyli się obaj nazbyt: jeden w ten widok grozy wspaniałej, drugi w baczne
rozpoznawanie pozycji nieprzyjaciela...
Nagle wywinie się ku nim z dala półksiężycem zagonu cała secina tej dziczy z zaświstem
stugębnym. Czuwali tu jednak nad tymi dwoma ludzie przezorniejsi — bo ów świst
przeraźliwy odmienił się błyskawicznie w zawycie popłochu. A ledwie przetarli oczy oślepione
blaskiem zorzy wieczornej, ujrzeli w dali kilku kozaków, kopiących ziemię w drgawkach
ostatnich, i rozbiegane na przedpolu konie...
Szwadron pułku Kamioskiego cofał się tymczasem w składnym już szyku do pobliskiego lasu.
Rychło patrzed, jak z tej drogi leśnej wykraczad jęły pułki warszawskie na przednie pozycje
jutrzejszego boju. Oddział za oddziałem wynurzał się z lasu niespodzianym, jak z cudu,
wyrojeniem się odsieczy zbrojnej i rozwijał się na podzamczu nieskooczonym wężem. Acz
z powstaoców teraz dopełniane, w karbach piechoty regularnej maszerowały najchlubniejsze         50
pułki Rzeczypospolitej: szła moc. W pod wieczornej ciszy bębnem zadudniła i ziemia sama          Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
pod tych pułków jakiś żwawo odrębny krok, rytm i takt — Działyoczycyl... Żołnierz z zwinnych
rzemieślników warszawskich, chłop w chłopa, podążał lekko, z rynsztunku pobrzękiem, szedł
'wesoły i śpiewający'.
Prysł tedy rychło tamten miraż grozy niezwalczonej. A nieodparta sugestia wspólnoty
pogodnej i dobrego ducha w gromadzie sprawiły, że i adiutant sam był tego wieczora
'spokojny, co więcej, wesół'.
Był nim, wiadomo z natury, śmieszek ale życie ochoczy. Może i za to upodobał sobie w nim
naczelnik, że lżały przy nim struny duszy nazbyt zawsze napięte. Pobłażał więc i tej nocy
pustocie jego, gdy w istnym rumowisku tego dworu, zrabowanego niedawno przez kozaków,
śród porąbanych mebli i posiekanych szablami portretów, gdzieś w skrzyni rozbitej znalazł
jakoweś szpargały sprzed stulecia, z czasów Augusta II, i jął je odczytywad Kościuszce przy
posiłku wieczornym, 'niczym damom i literatom w salonie warszawskim', by go rozerwad
poczciwym meszkiem czasów dawnych. Z półuśmiechem roztargnienia, goniąc myśli własne,
słuchał tego czas jakiś naczelnik, zanim nie przerwał ledwie rozpoczętego posiłku i nie
powrócił do swych map.
A literat, pocieszony byle czym jak dziecko, zasnął niebawem z obciążoną powieką.
Tymczasem wprowadzono tu pochwyconego w polu majora od inżynierów moskiewskich,
który podkradł się pod obóz, by zrysowad teren i pozycje. Okazał się szlachcicem z Litwy,
nazwiskiem Podczaski. Zdrajca, czując stryk, próbował się ratowad zdradą drugą; jął
wskazywad siły i pozycje swych nowych panów. Tak pochylili się niebawem z Naczelnikiem
nad jedną mapą, każdy z ołówkiem w ręku. — Gdy szponiastą kusą łapę chciwca o tłustych
palcach nakrywała nagle jego dłoo — że łże — kulił się człek jak jeż. Milkł, potniał i spuszczał
oczy niespokojne. I wraz prostował, co rzekł byl wprzódy. Tak wychodziła zeo prawda
z potem oblicza. Za chwilę znów się zełgal, teraz jedynie, by pomnożyd gorliwośd swoją.
A gdy go znów dotknęła ta dłoo i zatrzymała się na jego ręce dłużej, opadł mu łeb, jak gdyby
ta dłoo jasna w pierś mu wnikła i ścisnęła serce.
Wyrzucił z siebie nagle wszystko: narysował, wypisał starannie na mapie i stanowiska
nieprzyjaciela, i ich umocnienia, ile gdzie armat, strzelb I szabel. Wtedy dopiero odważył się
                                                                                                   51
                                                                                                   Strona
podnieśd spojrzenie na naczelnika. I zdumiał się, z gębą rozdziawioną, jego chłopskiej
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
sukmanie, której ani spostrzegł w pierwszej trwodze. Spojrzał wreszcie w jego oczy. Z lękiem,
zgoła odmiennym, niźli oczekiwał po sobie, nie dostrzegł w nich ani śladu badawczości
zaciekłej, wzgardy lub szydu. Co w nich wyczytał, nie wiedzied — dośd, że zwalił się w koocu
do nóg. Zdawało się, że będzie skomlił o darowanie życia. Tymczasem szlachcic ów zryczał się
naprzód astmatycznie w połę onej sukmany, a potem wyłamując z trzaskiem splecione jak do
modlitwy palce, błagał już tylko, by na Boga wszechmogącego! uchylid słabe siły polskie od
jutrzejszego boju: — Nazbyt wielka tam przemoga! — bełkotał.
Kazai go naczelnik uprowadzid i nie wieszad. Judasz Iskariota obwiesił się sam.
Była już druga po północy. Zbudzono adiutanta i kazano mu pisad rozkaz do Ponioskiego, by
za swym korpusem 4000 ludzi najforsowniejszym marszem pospieszał tu czym prędzej;
a przybywszy w czas boju, uderzał w nieprzyjacielu flankę lewą.
— „Za późno! nie zdąży!" — iskrą nagłego wstrząsu przebiegło Niemcewicza aż po stopy. —
„Stoi Ponioski gdzieś nad Wieprzem, nie zdoła przybyd w porę!... 5600 żołnierza i 21 armat
krótkosiężnych przeciw tamtej nawale!"
Z swym gęsim piórem w garści zapatrzył się literat w wodza po raz pierwszy spod czoła,
w posępnej z nagła nieufności.
Zapiały kury wtóre we wsi pobliskiej.
Wyprawił kuriera przed gankiem i zasłuchał się na chwilę w jego cwał po nocy; po czym
wrócił do sali i przysiadł na stołku pode drzwiami, Lecz pod brzemieniem jakowegoś smutku
bez granic, co mu rozdymał grdykę i pchał się do gardła, poeta zdrzemnął się niebawem
z obciążoną powieką.
Czuwały wraz z tym nad mapą już tylko portrety na ścianach, posiekane przez kozactwo, co
dla większej swawoli i zohydzenia pradziadów cudzych spisami poprzebijało im oczy. Owym
pohaobieniem wzbudzili w nich nowe jak gdyby życie, przekłuwszy im źrenice od stuleci
martwe. W żółtym blasku świec kandelabrowych na stole, pod ich płomyków kapryśne
rozbłyski, zmrugiwały się wzajem te Prymasy, Kanclerze i Hetmany dawne, to znów
zdumieniem jakby głuchym wpierały swe oczodoły puste w siermiężnego tu człeka nad mapą,
                                                                                                52
                                                                                                Strona
na którym zawisł ostatni los Rzeczypospoiltej Najjaśniejszej.
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Urzekli widad, bo odrzucił się nagle od mapy na stole w głąb fotelu. I po krótkiej zadumie
padł twarzą w dłonie.
Poruszony do najgłębszych tajników sumienia, 'stawał wódz przed sądem Boga
i potomnych'... A w tej niemej burzy nad wszystkie miary człecze mógłby prawdziwie
wyzuwad się z człowiectwa duch jego — oną chwilą już dlao niecielesną może.
Nie dziw, że — powiadano — dwoił się wtedy. W tejże chwili widziano go tam, u ognisk,
krążącego śród pokotem spoczywających żołnierzy. Niejeden z nich zrywał się i prężył — już
w próżnię przed sobą. Widziano go i po tamtej stronie. A gdy doo poskoczyli kozacy, w zjawę
— powiadali potem — rozpływał im się w oczach. I chod tak ciałem pierzchł, oczami kota
przecie pozostał: „O!-o!-o!" — pokazywała sobie tych oczu łyskanie w dali tłuszcza przesądna.
I wszczynała bezładną strzelaninę wzdłuż całej linii ogromnej.
Aż ścichło to równie nagle, jak powstało, i cisza nocna śród rżenia koni zaległa oba obozy.
Pod tę ciszę zjawił się marą i adiutantowi sennemu. Zamajaczył mu w swej świtce jasnej, cały
w rdzawym otoku oliwnicowej jakby poświaty. Ręce obie przed obliczem swym rozkłada
i rzecze: „Śpiszże znowu i odpoczywasz? Duch w was ochotny, ale ciało mdłe"... Więc pyta go
niemo, czemu jawi mu się lubo zwiduje, jakby w Przemienieniu Paoskim... I usłyszy
odpowiedź jego słyszeniem wewnętrznym: „Takim chcieliście mnie przecie mied? i takim
wystawiliście przed narodem... Dosyd! przyszła ta godzina".
A gdy się zerwał ze snu jak na rozkaz, gdy poczuł świt pod powieką, nim go ujrzał okiem,
usłyszał — jawnie już — jak adiutant służby polnej Kuniewski melduje, że nieprzyjaciel,
uprzedzając natarcie, ruszył naprzód. Jakby na potwierdzenie, zadrżał w tejże chwili dom cały
i brzękły w nim szyby wszystkie nie milknącym już odtąd rozjękiem — czujny Fiszer grodził
przestęp przez rzeczkę Okrzeję.
W mig byli na koniach i zjeżdżali w bój wszczęty.
Nie trwało to wszystko nawet do południa, mimo długiej zrazu przewagi ducha nad mrowiem.
Zarzucili jednak w koocu tę garstkę swą przemogą, zagnietli mnogością swych trupów,
których tam nigdy nie liczą. Gdy w owym zalewie ognia, bagnetów i spis kozackich oddział
                                                                                                53
                                                                                                Strona
konnej milicji litewskiej 'zszedł z pola', grenadierzy krakowscy 'nie dotrzymali placu', a
Ponioski nie przybywał — na twardszym żołnierzu piechoty obu pułków warszawskich
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
zaciężył bój cały. Przywarł do ziemi i, jak kazano, dał się zdziesiątkowad pod nawalnym
ogniem dział ciężkich w ciągu godzin sześciu — wciąż w oczekiwaniu na ów atak flankowy
Ponioskiego; — póki ludzie z resztek któregoś batalionu nie spostrzegli, że nieprzyjaciel
wdziera się na wzgórze zamkowe. Tu w obronie Naczelnika, jak im się zdawało, porwali się
do ataku, wbrew dowództwu, pociągając za sobą i szczątki sąsiedniego batalionu. Powstał
fatalny rozłam w szyku bojowym: runęło w ten otwór kozactwo; zaczęło się oskrzydlanie
i rychły zamęt pogromu.
Tamci zaś, dopadłszy pustych jeno i postrzelanych murów, 'kłuli się' przy nich dalej,
w rozsypce już teraz i w pojedynkę, a niebawem jeden przeciw kilku — to wyrywając
któregoś z tej sfory bagnetem, jak zwierz osaczony doskokiem i kłów chlapnięciem, to
z bliska przybijając kolbą, jak łapy zdzieleniem. Daremnie okrzykiwano im pardon,
obwieszczając zakooczenie boju tam, na polu; odpowiadali przekleostwem grubym, jak śliny
i juchy bełkotem w zębach. I kłuli się wciąż, bez niczyjej komendy nakazu, bez potrzeby teraz
i celu nawet, już tylko w tej Mazurów pasji psiąkrewnej — zrazu na dziedziocu pałacu, potem
na jego ganku, po salonach, na schodach, po komnatach pięter wszystkich, wreszcie, gdy
z nich wyparto, i w piwnicach maciejowickiego dworu. Tu dokonała się ich rzeź ostateczna.
Bluzgając krwią i klątwami, zwalał się każdy z kolei pod sztyków przybicie.
Tak wyginął co do nogi ów żołnierz wczoraj 'wesoły i śpiewający' z rzemieślników
warszawskich, który walczył tu z większą zaciekłością i w ważniejszej sprawie od tamtych
hałaburdów w Soplicowie — chod te Macieje w żadnym nie uwieczniły się dla nas eposie.
W bezładnym już zamieszaniu na właściwym polu bitwy trafił się któremuś z ciurów
moskiewskich, wałęsających się konno po opolu, łup nie lada: gładyszek strojny, panek polski,
ranny w prawe ramię, a więc nieobronny, i obfitym skrwawieniem tak przy tym osłabły, że
osuwający się już z siodła tuż przed zagajnikiem, w którym ukryd się zamierzał. „Sam w ręce
lezie!" — rozgrzeszył się natychmiast oficer rosyjski i pociągnął go na koniu w gąszcz pobliską,
by go tu ograbid z konia, worka pieniędzy, zegarka, strojnej, acz zakrwawionej kurtki i z
całego przyodziewku na piersiach. A że pierścieo kosztowny z obrzmiałego palca rannej ręki
zsunąd się łatwo nie dał, więc wsadził sobie ów palec jego w gębę, chcąc go odgryźd wraz z
pierścieniem. Wypadło ograbionemu oszczędzid mu zębów i samemu stargad sobie z palca               54
                                                                                                   Strona
ten cudzy już łup.
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Oporządziwszy go tak doszczętnie, a widząc, jak obnażony przezeo dygoce gwałtownie
z zimna i krwi coraz to większej utraty, poczuł ów oficer, z rosyjska, niespodziany przypływ
litości przewrotnej, niczym jego wielki wódz dla rannego indyka. Z niemałym teraz trudem
zwlókł mundur z pobliskiego trupa, nakrył nim starannie swą ofiarę i, nie stojąc o żadne jeoce,
poniechał ją w lesie: „ratuj się jak umiesz".
Zapobiegli temu kozacy. Ci, nie znajdując przy nim już nic do złupienia, jęli go śród
przekleostw batożyd 'kaoczukami'. (Słowa „knut" nie nauczyło się jeszcze wymawiad to
pokolenie). Skatowaliby może, gdyby się tu nie nawinął podpułkownik Tołstoj, który w łapach
kozackich ujrzał niespodzianie znajomka z salonów litewskich.
Ten dopiero ujął go jeocem i poprowadził uprzejmie, konwersując po francusku, przed
oblicze głównodowodzącego, jenerała Fersena: osoby w stroju cywilnym — w jakowymś
tułubie pąsowym, butach jak pocztylion i z rajtpajczem w ręku. Człek ten smukły i suchy,
a pogarbiony w sobie, przechadzał się oto statecznie, krokiem bociana, przed zdobytym
wreszcie dworem maciejowickim — gdy jęki i klątwy konających 'przerażały powietrze'.
Ograbiony do krwawych strzępów koszuli, ubroczony od rany w tętnicę, obity knutami do
bezwładu ramion i szyi, i z głową na piersi opadłą, podtrzymany w ramionach przez sołdatów,
stanął jeniec przed zwycięzcą. Hrabia Tołstoj przedstawił go dwornie: „Mój znajomy"...
Tu zdziwił się i zatrzymał na chwilę. „A jak widzę z żywych powitao panów jenerałów
Chruszczewa, Tormasowa, Denisowa i Engelharda — nasz wspólny znajomy z Litwy, pan
Ursyn-Niemcewicz, poeta polski".
Głównodowodzący powitał go suchym pocieszeniem żołnierskim: „Taka to dola nasza,
wojenna" — rzekł doo po niemiecku. Krótkimi gestami rajtpajcza przywołał cyrulika i kazał
opatrzyd osobę. Dopiero odwróciwszy się tyłem, dał folgę okrzepłej twarzy w wyrazie
żałośliwej pogardy.
I przechadzał się dalej tam i sam krokiem poważnym.
W salonie pałacu, który przed kilkoma godzinami opuścił jako swą kwaterę sztabu, zastał
jeniec całą niemal starszyznę polską, zagarniętą z pola, z Kniaziewiczem, Sierakowskim
                                                                                                  55
                                                                                                  Strona
i Fiszerem na czele, oraz tamtych jenerałów rosyjskich, jako uprzejmych już teraz gospodarzy.
'Ubieganie się ich w atencjach dla jeoców nie miało granic': byli to obecnie zakładnicy jedynie
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
i poręczyciele ich awansów, orderów, karier, spodziewanych z nadania majątków i włości w
kraju, ostatecznie już teraz przez nich zawojowanym. Ci nie potrzebowali obgryzad palców z
pierścieniami.
„Kościuszko umknął pono" — mówili w rzetelnej chęci pocieszenia jeoców.
Lecz oto zamarłe pole bitwy, widziane oczami Niemcewicza. Dwóch godzin wystarczyło
szakalom, by je zamienid w goły żer dla kruków. — 'Pobojowisko całe zasłane było trupami,
okradzionymi do naga. Ogromne ich ciała, silne ich członki, zlane krwią krzepnącą, wyrazy
grozy i rozpaczy na martwych już twarzach, miały coś wielkiego w okropności swojej'.
Cuchnąca jatką wyobraźnia artystów niemieckich doby naszej przedstawiała nad podobną,
z luba przez nich wymyśloną, rzezią — germaoskiego w wawrzynie bohatera, a pogromcę
plemienia obcego, jak tratuje konno takąż padlinę ludzką. Nasz poeta przed stu
kilkudziesięciu laty widział na żywe oczy rzetelniejszy tu symbol. Trzebad bo było jeszcze
i chichotu wiedźm na tym polu śmierci! Jenerał Chruszczew, wlokący w pochodzie 'żonę swą
i córkę', jakoby, w przewidywaniu boju pozostawił je na uboczu. Ledwie ścichły strzały
ostatnie, przedzierały się doo te kobiety przez pobojowisko na ponury podziw zarówno
żołnierzy rosyjskich, jak jeoców polskich, 'przekraczając z zimną krwią i wesołością' nagie
ciała pobitych.
Zagrały tymczasem rytmicznie w rozhukach przybijanych ciszą — właśnie jak te dzwony na Te
Deum, wciąż podrywane — salwy armatnie na ich zwycięstwo. Oddawane były te strzały
z baterii polskiej, stojącej jak wprzódy pod murem zameczka w istnym teraz okopie
powybijanych co do nogi ludzi i koni przy nich.
Rannego jeoca chwytała już gorączka w rozjątrzeniu rany, zsondowanej przez cyrulika,
i rozognieniu po całym ciele pręg od niedawnej chłosty. Ułożono go na podesłanym snopie
w kącie sali i zarzucono szynelami. Niebawem zerwał się jednak i na pół już przytomny
przysiadł, nadsłuchując. Nozdrza, sapliwe gorączką, rozdymały mu się w chrapy: instynktem
zdwojonym w tej chwili wyczuł z nagła i na ślepo czyjeś drogie tu pobliże... Jakoż przed ganek
dostarczano właśnie z pola na noszach — dużo pokaleczonego człeka, mówili żołnierze
rosyjscy: pchniętego włócznią w bok, a z ran na głowie broczącego wąskimi strugami spod
                                                                                                 56
                                                                                                 Strona
włosów, jak spod cierniowej korony.
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Do izby wpadł oficer jakiś, szepnął coś jenerałom rosyjskim, zwracając natychmiast oczy i ku
polskim. Cała tu starszyzna, jeoce i zwycięzcy razem, rzuciła się tłocznie ku drzwiom. Ranny
jeniec w sali zerwał się rysiem ze swego barłogu na słomie, przepchał przez owe jenerały
i w tych krwawych strzępach koszuli wypadł jak obłędny przed ganek. A, że ramionami i szyją
ruszyd wciąż nie mógł, stanął — ubiczowany — drętwo, jak na rozkaz. Niebawem zachwiał się
jednak i runął piersią na te mary.
Ciężkie dymy armatnie, których żaden wiatr w tej chwili nie zwiewał, kłębiły się nad dworem
maciejowickim prosto pod chmury: bogowie wojny przyjmowali narodu polskiego żertwę.
W otrzeźwieniu tak gwałtownym począł 'żal trwogą osłupiały' podsuwad myślom, że właśnie
bitwa maciejowicka wykazała 'całą niemoc i niepodobieostwo ocalenia naszego', że była
dopełniona raczej dla honoru... ...'jakoby za średniowiecznych czasów'. — Istotnie, wszystkie
widma średniowiecza wynurzyły się nagle z przeszłości w trzytygodniowej już tylko agonii
paostwa.
Lud rzemieślniczy Warszawy, a zwłaszcza Pragi, dowiedziawszy się po kilku dniach o wzięciu
do niewoli Naczelnika, wyroił się z gołymi rękami na trakt, wiodący ku Maciejowicom —
ledwo zdołano opanowad tę ostatnią już chyba w dziejach krucjatę bezbronnych. Rój,
pozbawiony matki, wyczuwał instynktownie zagładę nieuniknioną. W Warszawie wszczęły się
już targi ambicji. Za duszę narodu, która mu ubyła, starano się znaleźd 'człowieka, który by
był miły partiom'. Lud tymczasem roił się, kłębił i mrowił jeszcze przez dni kilkanaście, by pod
pierwszym szturmem nieprzyjaciela zdobyd się w okopach zaledwie na opór dwugodzinny
i wydad szesnastotysięczną ludnośd Pragi na rzeź, która przeraziła świat upiornym
wskrzeszeniem nie tylko najczarniejszych dni średniowiecza, lecz wszystkich 'zniewag
ludzkości', jakich dopuszczono się kiedykolwiek na świecie.
Przyszedł Sulla zinąd i nie na targowickie spadł karki. Gdy pożar trawił po nocy Pragę całą —
już nie pod bagnetem i kolbą, zda się, lecz pod obuchem i żgadłem: tępą, długą rzezią — przy
niemilknącym wyciu kobiet i dzieci w tym szlachtuzie — kooczył się tragedii dziejowej akt
ostatni.
                                                                                                   57
                                             ***                                                   Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Po największych nawet klęskach średniowiecza — wojny, moru i spustoszeo — nie nastawał
równie gwałtowny wstrząs psychiki gromadnej. Nagminna zaraza melancholii czarnej, której
ofiarą padło aż trzech najwybitniejszych poetów narodu — tego nigdzie nie było! ‘Zmożona
rozpacz, bierna, rozbrojona' zapadała w chaos. Co dziwniejsze, że nie szukała zrazu, jak
wszędzie i zawsze po kataklizmach wielkich, ratunku w wierze. Przepełnione w chwilach
trwogi, po wkroczeniu najeźdźców opustoszały kościoły. 'Żółd wciśniona' zwracała się
buntem przeciw Opatrzności, a kooczyła na zaciętej niewierze w jej rządy nad światem:
przemożniejsze moce gwałtu, zdrady i zbrodni kierują losem narodów. 'Wszystko na próżno!
wszystko już zginęło!', a ratunek każdemu 'już w zgonie, nie w życiu'.
'Opadły ręce, myśl z lutnią oniemiała jękliwe tylko wydaje mruczenie'. Prawdziwie,
mruczeniem jakichś pacierzy bez wiary, litanią złorzeczeo, różaocem lamentów i skarg staje
się poezja onych czasów — dziwnie obfita już od drugiego rozbioru, przeważnie bezimienna,
a od niedawna wykopywana częściowo również ze złożysk rękopiśmiennych po bibliotekach
naszych. Nie mają te wiersze dziś innej wartości nad bezpośredni wyraz uczud wtedy
powszechnych. Stąd niekiedy desperacka moc ich wyrazu, jak w owym okrzyku: „Dzieci, wy
tak giocie razem!", jak na myśl o targowiczanach: „miotając przeklęstwa, zrujnujem mogiły!",
lub za serce chwytająca żałosnośd cichego lamentu, jak tego starego dziecka, Karpioskiego:
„Droga matko, jeśli mnie słuch nie myli, jęk twój słyszę ostatni!" Słowa te stają się tym
tragiczniej bezradne, że umieszczone zostały we wspomnianym już tu wierszu... do Repnina.
Zdziecinniały pustelnik z Białowieży zwierza się w koocu — jemu właśnie! — że 'ten język i te
wiersze słowami polskiemi może za lat sto nieznane będą na tej ziemi'...
Podobnych objawów rozpaczy nagminnej, istnego zawrotu umysłów nad krawędzią
przepaści dziejowej, należałoby szukad aż w V (i początkach VI) wieku ery naszej, w obliczu
ostatecznej zagłady Rzymu. Tylko że Consolationem nie szukano u nas po rzymsku: w filozofii
stoickiej, lecz po słowiaosku: przy lutni, 'by łzy spiekłe wylad'. Nawet najtrzeźwiejszy
z trzeźwych naszych, Kołłątaj, nie oparł się w więzieniu austriackim takim lamentom, jakże
mimo wszystko przypominającym, w początkowych zwłaszcza rymach, wiersze i zadumy
ostatniego konsula Rzymu, Boecjusza, oczekującego kaźni w więzieniu Gotów.                      58
                                                                                                Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Ginie świat stary! to uczucie mieli i nasi — nie „wieszcze": nie znano wtedy prawie
romantycznego koturnu tego słowa; mówiono prostotliwej i bardziej klasycznie: „wieszczek".
— Po rozbiorach i oni wybiegali myślą wręcz w świata zagładę. Roi się coś Niemcewiczowi, że
później jeszcze, kiedyś (— nad naszymi to jakby wróży się głowami! —) ktoś inny „ziemię
krwią zrumieni, wywróci grody, postad narodów odmieni, stanie się straszny zdradą i siłą
oręża — świat zburzy!..." Potężniej wypowiedział tę myśl wieszczek inny — co się wówczas
stanie, 'gdy stary Chaos krnąbrne siły zbudzi':
                      Wówczas dumne wierzchołki w przepaści zapadną,
                            Korne doliny wzbite górami zawładną,
                      Gwiazdy wstecz ruszą, blade rozbiegną się słooca,
                          Rozuzdane żywioły w przestrzeni bez kooca
                      Bujad będą, ład niszcząc wszechrzeczy do szczętu.
                          I nowy kwiat wystąpi z strasznego zamętu.
Tak wróżyli wieszczkowie. Dalibóg, nie gorzej od wieszczów!
Nie runął świat z Polską. A że nie runęła i ona wraz z paostwem, sprawiła to niespożyta
odpornośd tego pokolenia. Zratowad i zachowad! co się jeszcze uratowad da — było
pierwszym odruchem ockniętej jego żywotności. Tak w Rzymie ginącym załoga rozbitego
okrętu dziejów starała się ratowad rzeczy najkonieczniejsze (skrótowe, treściwe), ładując je
jakby w toboły pośpieszne — powiada nasz dziejopis kultury antycznej. W tym zestawieniu
nawet poczciwy ksiądz Kopczyoski, niczym Donatus, ów grammaticus arbis Romae, staje się
kodyfikatorem języka... ginącego, zdawało się wszakże i jemu. Podobnież „Śpiewy
historyczne" Niemcewicza, o których napisanie tak niestrudzenie zabiegał Staszic u autora,
miały byd dla serc i umysłów prostotliwych jak owe Mirabilia dawne, by chwała miniona nie
zginęła całkowicie w pamięci powszechniej. — „Wybór pisarzów polskich", podjęty przez
Towarzystwo, a z takim pośpiechem wykonany przez Mostowskiego, odpowiadałby
gorączkowej niegdyś pracy mniszych antiquarii, przepisujących żariiwie arcydzieła dawne
pod niecierpliwą troską i zachetą „ostatniego rzymianina” Kasjodora. Można by te
zestawienia snud dalej. Czymże był Słownik Lindego, rozpoczęty przezeo właśnie w roku
maciejowickiego pogromu, a staraniem i zabiegami Towarzystwa tak szczęśliwie                   59
                                                                                               Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
doprowadzony do kooca, jeśli nie zagrożonego języka encyklopedią i wielkim Komentarzem
pisarzy dawnych?
Ratownikiem "szczątków dawnej chwały”, Kasjodoriuszem naszym, stał się Staszic i jego
aniiquarii.
Takim był samych czasów imperatyw przemożny. „Zratowad i zachowad!” brzmiało wciąż
hasło heroicznego okresu konserwatyzmu polskiego.
Działoż się to wszystko w żałobniczym tylko lgnieniu do rzeczy minionych? i pod ich
impulsem jedynie? Wszakże nie tylko o język i literaturę dawną szło tym ratownikom
i organizatorom życia, pracy i twórczości I polskiej?
Że z maciejowicką ruiną paostwa nie odmieniła się samej narodowości ‘postad’ i nie sczezła
jej mowa (jak niegdyś po Białogórskim pogromie Czechów); że teraz dopiero, wbrew nawet
klęskom późniejszym, spoił się w warstwach wszystkich duch narodu aż do promieniowania
na Słowiaoszczyznę; że zagrożona mowa polska zakorzeniła się głębiej i rozkonarzyła
w spokoju klasycznym na objęcie słowem polskim wszystkich myśli i badao Europy
współczesnej — sprawił to zlekceważony trud ówczesnego pokolenia.
Że zaszczepiły się u nas nauki, rozkwitła sztuka: już nie na dworze króla JMci, jego faworem,
szkatułą i kaprysem, lecz w narodzie samym, jego potrzebą i na zawsze! — że pobudowała
się stolica w gmachy po dziś ‘reprezentacyjne’, na ponowną dzisiaj siedzibę rządów polskich
— że wyrosły miasta w kraju, rozkrzewiły sie kunszty, rzemiosla, fabryki — że uszanowano
wreszcie i w Polsce prace oświeconą, jedyną wskrzesicielkę ludów pobitych — sprawiło to
późne Oświecenie polskie za Księstwa i Królestwa.
Tego ducha, który w Maciejowicach ‘zmazał z siebie haobę rozbiorów’ i ‘zratował się od
śmierci wiecznej’, pobudziło ono do życia nowego — nowoczesnego!
Niestety, romantyzm nasz, który przemilczał rozpaczliwe zmaganie się narodu pod
Kościuszką, zlekceważył całkowicie i te późniejsze ratownicze wysiłki w organizowaniu
rozgromionego życia — jako zbyt mrówcze i przyziemne, pomawiane nadto o bezbożnośd,             60
                                                                                                Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
a obciążone nie tylko ‘mędrca szkiełkiem’, lecz czekanem górniczym, triangulem
i barometrem...
Z tymi to przyrządami stary już, pęddziesięciokilkoletni, Staszic czynił z jakiejś doliny
orawskiej kolejne w ciągu kilku miesięcy wypady na szczyty, turnie i zbocza tatrzaoskie, by
zbadad tajemnice i skarby ‘byłej’ ziemi polskiej. Wrychle jeden z geniuszów przyszłego
romantyzmu — młodzieoczy Malczewski — wdrapie się tryumfalnie za przewodnikami, jako
jeden z pirwszych turystów świata, na szczyt — Montblancu (o czym gęsto pisały swego
czasu gazety europejskie). Minie lat niewiele, a młodzieniec drugi, „jak posąg człowieka na
posagu świata" stanie na szczyde — Czatyrdahu. Daleko i wysoko ponosiło już za młodu
orlęta pokolenia następnego. Nie oczekiwad od nich zrozumienia przyziemnej pracy ojców,
którzy przysposobili ich — także i do wzlotów.
Legenda jak świat stara. Dajdalos był mędrcem, badaczem wnętrza ziemi, odkrywcą źródeł
gorących, złoży miedzi i złota, budowcą, wynalazcą wszystkich narzędzi pracy ludzkiej —
a miał syna Ikara.
                                  Koniec tomu pierwszego
                                         Tom drugi
                                      POGROBOWCY
                                       SZABLA I DUCH                                          61
                                                                                              Strona
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
Ta garstka rozbitków, jaka z hucznego do niedawna życia na Zamku pozostała w Warszawie
pruskiej, odnosiła się z głuchą obojętnością do nowo powstałego Towarzystwa Przyjaciół
Nauk, usiłującego zratowad polszczyznę i życie umysłowe narodu.
A jednak te właśnie koła z otoczenia ‘księcia Pepi’ wystąpiły w obronie godności narodowej,
gdy Albertrandi, jako pierwszy prezes Towarzystwa, pragnął uratowad jego istnienie
obrzydliwym oportunizmem wobec najeźdźców. Ten karłowaty czytak króla JMCi, wór
erudycji, potwór pamięci, a muł pracowitości, wypromowany łaską królewską aż na biskupa,
zmienił pana z włoską giętkością dawnych humanistów. I w obecności generałów pruskich jął
wywodzid na jednym z pierwszych posiedzeo Towarzystwa o potrzebie 'przelania
narodowości (polskiej) w bryłę narodu potężniejszego' (pruskiego).
Na taki głos oficjalnego już wręcz przedstawiciela elity umysłowej kraju odbrzękły nagłym
oburzeniem przodowne do niedawna szable polskie w Warszawie. Publicznym rzecznikiem
tego gniewu stał się przyszły adiutant i 'trzymający pióro' ks. Józefa, jenerał Hebdowski.
Uczynił to, kto wie czy nie za krewkim impulsem, jeśli nie wprost pod dyktandem swego pana.
Przedrzeźniając odwieczną scholastykę oportunizmu uczonych, którzy już w Grecji pono
pierwsi kłaniali się wszelkiej przemocy, radził jenerał biskupowi, by wywodził dalej, jak to
'obcięcie języka polepsza mowę, zabór książek pomnaża wzrost nauk, a rozcięcie ciała na trzy
części wzmacnia je fizycznie'. Poetom zaś i artystom polskim zarzucał gorzko, że nazbyt
rychło zapomnieli 'o źródle swej chwały’: o królu Stanisławie. Nowemu ich Towarzystwu
wróżył na koniec, że będzie ono płonym jeno wznowieniem królewskiego towarzystwa
uczonych (zebrao czwartkowych). Te bowiem usiłowania, godne ludzi wolnych, są z góry
skazane na bezpłodnośd pód zaborcą. Także i dla braku szkatuły królewskiej, dzięki której co
najzdolniejsza młodzież polska kształciła się w Paryżu, Rzymie i... Atenach, gdy starszyzna
pisarzy i artystów była najmilszym otoczeniem króla.
„...Nie pozostawiłże on na Zamku, w bliskości sali obrazów królów, swych poprzedników,
pokoju dla obrazów uczonych Polaków, iżby te dwie świątynie przedstawiały następcom Jego
tę naukę, że chcąc dobrze panowad, trzeba mied obok siebie radę i oświecenie..."
(Pozostawały te portrety na Zamku do czasu sprzedania ruchomości po byłym królu, co
                                                                                               62
                                                                                               Strona
nastąpiło dopiero w roku 1815. Nabył je wonczas hrabia Tarnowski z Dzikowa).
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
Właściwym jednak celem tego głosu spod Blachy była rehabilitacja Stanisława Augusta przed
'załogą niegdyś niesforną, a spędzającą dziś całą winę na sternika'. I nic ponadto. Nie pytad
było bowiem autorów tej pierwszej polemiki z Towarzystwem — co czynid teraz? Żałosną
odpowiedź na to dawało samo życie pod Blachą i w Jabłonnie, rozpustne już nawet nie po
dawnemu: po królewsku czy jaśniepaosku, ale na sposób czczy i desperacki, jak w kasynie
zależałego gdzie na prowincji garnizonu. Nawet stosunek do żyjących jeszcze przedstawicieli
tej sławionej przeszłości był bardzo osobliwy. I zaprzeczający na żywo wszystkim słowom
wspomnianej broszury.
Nieszczęsny Trembecki, który po śmierci króla w Petersburgu znalazł się, jak tylu innych,
w nędzy ostatecznej, zwrócił się do ks. Józefa z supliką jakowąś, niezbyt może składną, bo
pisaną niemal na progu tej melancholii, jaka pochłonąd go miała beznadziejnie.
Najznakomitszy poeta czasów, największy po Kochanowskim odnowiciel mowy polskiej (za
takiego przynajmniej uchodził wtedy powszechnie), były przy tym szambelan dworu
i przyjaciel króla, nie odstępujący go nawet w niewoli petersburskiej, miał, zdawałoby się,
niejakie prawo zwrócenia się do synowca. W niedbałej odpowiedzi raczył sobie książę coś
tam przypominad, że petent pisał wiersze polskie dla króla, lecz to przypomnienie, rzecz
dziwna, zwiększyło tylko w dalszym ciągu wzgardliwośd tonu. — Inaczej odnosił się Repnin do
Karpioskiego, Katarzyna i młody Konstanty do Orłowskiego, ba! Suworow do Hoene-
Wrooskiego, wreszcie car Paweł do tegoż Trembeckiego — osobliwi mecenasi kultury
polskiej po królu Stanisławie.
Synowiec tych jego skłonności nie miał. Ów lekceważący list do Trembeckiego zdołał
ciężkiego melancholika, który niebawem na mury i pnie drzewne nałazid pocznie, wstrząsnąd
tak gwałtownie, że docucił się w nim godności dawnej:
„...Niech spytad mi się godzi, jaka przymuszała potrzeba, by bilet książęcy do mnie napisany
był samym persiflażem?... Były niegdyś wieki tak grube i ciemne, w których mniemano, że
człowiek umiejący czytad i pisad niewieściuch jest i do niczego więcej zdad się nie może.
W naszych czasach inne jest zdanie... Kiedy komu dystyngowane ciągle okazują względy, jest
w tym trochę barbarzyostwa chcied takowe serca odpychad i obrażad..."
Trochę podobnego barbarzyostwa okazywad radzi wobec życia duchowego junkry wszystkich           63
czasów i krajów.                                                                                Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Przygarnięty przez byłego twórcę Targowicy, Szczęsnego Potockiego, będzie niebawem
Trembecki błąkał się po jego parku tulczyoskim jak ów szaleniec z baśni — w chmarze
rozdwierkanego ptactwa, co obsiadało ramiona i głowę obłąkanego poety. Widywała służba
nieraz, jak, oskrzydlony tym rojem świegotliwym, nałaził w zadumie na pieo przydrożny
i poczynał walid w niego, niczym w mur przeszłości niepowrotnej.
Tam, na wieży Zamku warszawskiego, gdzie była uczonych królewskich gwiezdnica, 'sowy
zastępują dziś Poczobutów i Bystrzyckich'... A podle Zamka, w króla bibliotece, gdzie niegdyś
z najświatlejszymi ludźmi czasów dnie całe spędzał nad książkami, tam, jakże rychło, plugawe
kozactwo rozniecało swe ogniska pod białymi posągami muz polskich.
Zamarło życie w samym mózgu narodu, jak pod jego czaszką chorą.
                           Minęłaś, niestety, piękna nauk wiosno!
                    Tam, gdzie wprzód kwitły róże, dzisiaj chwasty rosną.
                          A co były zasiane pięknem ziarnem role,
                            Okryty dziki owsik i smutne kąkole —
— obwoła się za lat kilka poeta następnego pokolenia: Cyprian Godebski.
Chwasty te rzuciły się przede wszystkim na książkę polską wzmożonym nagle zalewem
trzeciorzędnej literatury cudzoziemskiej, w tłumaczeniach, co ‘kaziły język nasz aż do żalu'.
Zagłuszył dziki owsik i ledwie posiane ziarna na scenie narodowej: — „gdzie dawniej grano
Powrót Posła, Meropę i Cyda, tam na polskim Teatrze diabli biorą Żyda".
To poniżenie książki i sceny polskiej do upodobao ulicy było — widad już przed półtora
wiekiem — niemylnym wskaźnikiem opadu i nieodporu kultury polskiej. I groźnym, jak
zawsze, zwiastunem zamierania publicznego ducha — aż po jego bezwład i prostrację
w nędzy.
Dociskiem nędzy ostatecznej wypłaszano z byłej stolicy na cztery wiatry najgroźniejszą dla
najeźdźców, a tak liczną wtedy, ludnośd rzemieślniczą, sprawców niedawnej rewolucji
warszawskiej. Wychowana w nowych szkołach Komisji Edukacyjnej pierwsza w Polsce                 64
                                                                                                Strona
inteligencja niezależna z drobnej szlachty i mieszczan jakby istnied nagle przestała. Wśród
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
pozostałej i w Warszawie biedoty dławił ów docisk w samym zarodku wszelką możnośd
przeciwu, kierując resztki myśli stępiałych wyłącznie ku sprawom chleba codziennego. Tak
gruntowały się nowe władze na nędzy powszechnej, na zastoju i zamierania życia.
Rzeczy te są znane. Przypomnijmy tu jedynie, iż najbardziej beznadziejne stało się wówczas
położenie starszyzny i młodzieży do niedawna orężnej. Żony i siostry nawet wyższych
wojskowych wynajmowały się i w zamożniejszych domach do szycia, a nawet do prania, lub
krzątały się jako bawarki po gospodach. Urodziwszym naprzykrzał się łatwy chleb
w ramionach oficerów rosyjskich. — Niezwykłą zaradnośd życiową okazała, tak popularna
wówczas, Magdalena, była wywiadowczym głównego sztabu Kościuszki, która w potrzebie
zarobku zasiadła z fantazją za straganem na Rynku, równie teraz pyskata, jak do niedawna
milkliwa i roztropna.
Reszta obojga pogłowia ludności niegdyś wojskowej żebrała, zwłaszcza przed hotelami, gdzie
oblegała ziemian przyjezdnych. Przedmurza kościelne zalegał ponury plon wojen ostatnich —
wyrojem kalek i połamaoców w fantastycznych łachmanach glorii wojennej, wystawą
niezliczonych kikutów, kosturów i ruszydeł, czyli samorodnych podwozi u kadłubów
beznogich. Przed nimi na wyludnionych i trawą już porosłych ulicach Warszawy rozlegał się
głośnym tryumfem język niemiecki i żargon żydowski.
Kiedy niekiedy słychad było miększą, bardziej śpiewną mowę słowiaoską. I sypały się
jałmużny szczodre. Oficerowie rosyjscy opuszczali opornie zdobytą dla Prusaków Warszawę.
A że roznosili po całym mieście gęste na nich klątwy, więc ludnośd byłej stolicy żegnała ich
niemal z żalem. Ludzie łatwiej godzą się w myślach z chwilami grozy, co przeminęła jak burza,
niźli z wampirami dnia powszedniego: wiedział o tym i Machiavel.
Skutki tego zamętu uczud powszechnych, słaniających się od diabła do szatana, okazały się
niebawem. Nadmiar onej młodzieży do niedawna wojskowej, której 'ciążyły za katy puste
kieszenie', jął zrazu w pojedynkę, a niebawem i gromadnie zaciągad się do wojska Suworowa,
przenikając nawet do jego sztabu głównego. Działo się to niemal nazajutrz po Maciejowicach
i Pradze. A miało już za lat kilka ponure epilogi rzezi bratnich, bagnet w bagnet,
z najdzielniejszymi ówczesnego pokolenia — na polach Trebii, Austerlitzu, Frydlandu... Lud
prosty wcielała w wrogie sobie szeregi na wytępianie się wzajemne przemoc obca.                 65
Oficerowie szli z dobrawoli.                                                                    Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Gdy zamarło życie w mózgu narodu, i szablami jego pokierowały brzuchy.
Na zapuszczonej do cna niwie duchowej plenił się już tylko ten najżałośniejszy chwast spod
opłotków nędzy oświeconej: poezja pochlebcza. Na razie pisano wprawdzie tylko nieliczne
ody na cześd Katarzyny i gubernatorów moskiewskich na Litwie; za lat dziesiątek natomiast
oczekiwał tę poezję rozkwit nie lada, gdy Warszawa stała się istnym domem zajezdnym
wszystkich, kolejno świata zwycięzców i bohaterów, a Polski ‘pomścicieli’, ‘zbawców’
i 'odnowicieli'. — Lecz już za czasów Godebskiego plenid się musiał ten chwast dośd bujnie,
skoro tak żarliwie świadczy się on przed Niemcewiczem, że 'muzy swojej pochlebstwy nie
skaził'.
Cóż ponadto wydawad mogła rola, na której zmarniały ziarna wiosną posiane? Już chyba
tylko te istne kąkole smutku: tak zwaną dziś 'porozbiorową poezję elegijną', o której mówiło
się poprzednio. — Tutaj ominąd wręcz niepodobna wspomnienia o jej płodzie
najosobliwszym, acz powstałym niewątpliwie pod wpływem Karpioskiego i Niemcewicza, bo
zaczynającym się, jak u nich, od smętnego zwrotu 'do lutni', a kooczącym na 'żalach Sarmaty'.
Wiersz to... niemiecki. I dodajmy od razu: bardziej twardy, męski nareszcie, pisany jak gdyby
z szabli przybrzękiem, a z szerszym rozejrzeniem się po świecie. Spróbujmy odczytad go
w skrócie po polsku:
'...Nie na tej ci ziemi, lutnio, radosną wszczynad pieśo, nie tu ci sławid wino, kobiety i śpiew.
Gdzie na tronie zasiadł gwałt, gdzie przemoc pisze księgę praw, samochlubny gdzie
pochlebca do rąk lutnię wziął, tam zmilknąd twojej! — drum hänge Leier bis ich wieder..’
Lecz, że podobne ewokacje do lutni 'zamilkłej' stroją zaledwie głos muzy, więc za rytmicznie
dośd mocnym okrzykiem: Wo bist du hin Sarmatiens Zierde? snują się dalej żale osobliwego
Sarmaty, zwrócone jednak tym razem nie łzawie do Opatrzności, lecz z przestrogą i wręcz
pogrozą w stronę ludów Zachodu, że dopuściły do zbrodni rozbiorów.
Ów wiersz rękopiśmienny z datą 1795 r. zachował się w papierach tego, który już w roku
następnym wywiódł szable i sztandary polskie między zbrojne ludy Europy.
                                                                                                    66
                                                                                                    Strona
                                             ***
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Ten jedyny jenerał powstania Kościuszkowskiego zwyciężał zawsze. To rozdrabniając swe siły
na dawne podjazdowe komuniki wojny szarpanej, to skupiając je niespodzianym
zaskoczeniem boju walnego, bił, doprowadzał do wyczerpania i dezorientacji najświetniejszą
podówczas i niezwalczoną armię pruską. Nie wódz powstania niestety, nie dyktator, jak
biadał jenerał Kołaczkowski, nie bohater narodowy za życia — odmówiła mu natura
i w zewnętrznym wyglądzie, i w całym trybie oraz wysławianiu się wszystkiego, co działa na
wyobraźnie ludzkie — lecz po prostu żołnierz udały, dźwigał zwycięsko cały ciężar działao
wojennych na zachód od Wisły. 'W klęsk potopie on jeden zbierał wojenne wawrzyny' —
przyznawała mu nawet niechęd zawistna.
Po poddaniu się Warszawy i ogólnej kapitulacji radoszyckiej został przez Suworowa otoczony
szczególnymi względami — oficerom sztabu pruskiego na złośd i nieustanne jątrzenie ich
pychy. Wódz rosyjski wychwalał przed nimi z upartą dokuczliwością 'wysoce interesującego
człowieka, generała polskiego Dąbrowskiego, który tak dał się wam we znaki' — lub innym
razem wręcz: ‘który was bił i zwyciężał zawsze'. To przekorne honorowanie Dąbrowskiego —
a było i publiczne, właśnie na bankiecie wydanym na cześd sztabowców pruskich — wydało
rezultat zdumiewający: list Fryderyka Wilhelma do Suworowa, w którym król pruski
w nieprawdopodobnie     brutalnej    formie   oskarża     'ex-generała'   i   'rewolucjonistę'
Dąbrowskiego o... kradzież dworskiej porcelany z Bydgoszczy. Starannie zachował Dąbrowski
w swych papierach to niebywałe oskarżenie łącznie ze swą odpowiedzią, dostatecznie
wzgardliwą. Suworow bowiem odesłał mu ten list dla osobistego załatwienia tej błahej dlao
sprawy. I swym chytrym śmiechem złośliwego szuta, którego nienawidzono nawet na dworze
petersburskim (nienawidził go i Paweł) za tę jego niepokojącą manię uporczywego
komedianctwa w odgrywaniu całych scen dokuczliwych — Suworow chichotał pewnie
w kułak nad tym, jak łatwo rozjątrzana przezeo pycha pruska chwyciła w koocu nętę aż tak
niewybredną.
Wygląda ona istotnie na delację rosyjską o niewyszukanej treści, celem ostatecznego
uniemożliwienia jakichkolwiek porozumieo się rządu pruskiego z Dąbrowskim. Równocześnie
bowiem proponował mu wódz rosyjski służbę w sztabie swoim, łudząc go dla zachęty równie          67
                                                                                                 Strona
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
niewiarygodną, jak nieponętną nadzieją tworzenia jakiegoś nowego wojska polskiego pod
egidą Katarzyny.
Ten 'ex-generał' a żołnierz zawodowy w trzecim już pokoleniu (po ojcu i dziadzie), od dziecka
prawie wychowaniec najlepszej podówczas wojskowej szkoły saskiej, uczeo, z czasem
adiutant słynnego wówczas stratega Bellegardy, w koocu jenerał polski, mógł byd dla obu
najeźdźców czymś więcej niźli wysoce interesującą osobistością. Zastanawiał ich nie tylko
swą głęboką wiedzą wojskową i ogólną, lecz doznanymi tak dotkliwie przez Prusaków
talentami wodza w polu. Niepokoid zaś mógł nade wszystko zdolnościami organizatora —
wszakże to żołnierzem na poły nowozaciężnym, któremu zbywało na wszystkim,
kompromitował on najświetniej wydwiczoną i zasobną armię pruską. Ten człowiek mógł
każdej chwili zamienid się w wojsko bitne. (Jakoż w ciągu życia wyrastało ono pod nim nieraz,
a zawsze 'jak spod ziemi'). Należało go czym prędzej zjednad, by w rychłej może już potrzebie
wygrad przeciw sprzymierzeocowi w tych nieustannych tarciach z bronią w ręku.
Przekreślając tedy swe kramarzenie się o porcelanę, wszczynał król pruski targi inne: o duszę
wodza polskiego. A przesadził niebawem i Suworow zabiegach o pozyskanie 'rewolucjonisty'
dla swej armii.
Że w obecnych okolicznościach nie mógłby korzystad sam z tej łaski królewskiej — brzmiała
odpowiedź Dąbrowskiego na osobistą propozycję Fryderyka Wilhelma w Berlinie — 'Gdy król
pruski ogłosi się królem polskim, natenczas Dąbrowski stanie na czele wojska narodowego'.
Wysłuchano tego bez najlżejszego gestu sprzeciwu, lecz w głuchym milczeniu.
Ile okazał tu Dąbrowski godności osobistej i narodowej (nawet w zewnętrznym wystąpieniu),
zaświadczył niespodzianie czujny świadek z ubocza: poseł francuski w Berlinie w swych
tajnych i zdumiewająco szczegółowych raportach do Dyrektoriatu.
Tych reminiscencyj historycznych niepodobna było tu ominąd. Bez nich niepojęte wręcz
stawały się najtragiczniejsze właśnie przeżycia Dąbrowskiego, ani ta potworna nagonka,
jakiej tyloletnim celem był bohater polskiego hymnu narodowego. Z tej bowiem jego
'konduity' w 'konszachtach' z zaborcami uwarzyła dlao zawiśd przeraźliwie jadowitą cykutę.
Jej ciemna struga przelewa się nieustannie po papierach sztabu Legii włoskiej, czerni
                                                                                                68
                                                                                                Strona
najbielsze karty samozaparcia i poświęcenia się Dąbrowskiego, a z ust najbardziej mu
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
oddanego Wybickiego wyrywa raz w liście ten krzyk rezygnacji, by ‘zejśd z gościoca’
straszliwych zawiści polskich.
Sentyment narodowy wybaczał Kościuszce wszystko — a czyni to po dziś dzieo — ile że był
on nawet w słabościach swych kością z kości, krwią z krwi rodaków swoich — a stał się
słusznie najczystszym sztandarem wiekowego w Polsce kultu ofiarności klęskowych. Tamten
'Niemiec' natomiast miał mało wspólnego z sentymentem swych ziomków rodowych,
a najmniej z kultem klęski. Był po prostu żołnierzem zakamieniałym z jego niestrawionym
optymizmem. 'Teraz właśnie — głosił na ruinach — nastała pora wykazania największej
energii'.
Zorientował się wszakże po niejakim czasie, że 'król pruski będzie się wiecznie wahał
z podjęciem sprawy polskiej' i że z Suworowem, który jest tylko rozchełstanym biczem
w rękach Katarzyny, nie ma nawet co gadad: słowem, że wojsko polskie nie da się
'sformowad w kraju' — na czym mu najbardziej zależało. Poniechawszy tej 'koncepcji',
wymknął się szpiegom pruskim i dotarł niebawem do armii francuskiej. Zastanowił głęboko
sobą i zdobył trwałą odtąd przyjaźo jenerała Klebera. Dyrektoriat w Paryżu skierował go do
Bonaparty za Alpami.
Na dalekiej północy, w szwedzkim porcie Goeteborgu dogoniła wieśd o Legionach Kościuszkę,
gdy z nieodstępnym Niemcewiczem powracał do Ameryki. — Opuścił Naczelnik więzienie
petersburskie w całkowitym rozbiciu fizycznym i duchowym. 'Niepojęty duch podejrzliwości
— powiada Niemcewicz — pomieszał mu prawie zmysły; o najobojętniejszych rzeczach
mówił tylko szeptem, wskazując niespokojnie na wsze strony'. Łzami wymógł na
Niemcewiczu, by go w tym stanie nie opuszczał. Był bądź co bądź ranny dwukrotnie w głowę
pod Maciejowicami, a teraz jeszcze krokiem swym tak niewładny, że musiano go wnosid do
powozu i na schody. Przeszedł ponadto tortury moralne rosyjskiego śledztwa. Uparto się
bowiem wyrwad z jeoców polskich wyznanie bezpośredniej łączności rewolucji warszawskiej
z paryską i — mimo że Kościuszko sam był dla Katarzyny i jej dworaków 'wcale głupim'
idealistą jedynie, podburzanym przez zaciekłych 'jakobinów': Ignacego Potockiego oraz...
przez 'najzuchwalszego oszczercę Rosji i monarchini' Niemcewicza. Wszystkie te fikcje        69
rosyjskie urwały się po śmierci Katarzyny, z chwilą słynnych nawiedzin Pawła.                Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
'Jak ten Łazarz na łożu boleści, wieziony kosztem zwycięzcy' opuszczał Naczelnik Europę.
W Goeteborgu, jak się rzekło, dogoniła go wieśd o Legionach. Utrudzonemu podróżą,
leżącemu wciąż na kanapie z chorą głową, ukutaną wciąż chustą jak turbanem, tłumaczył
Niemcewicz z gazety szwedzkiej odezwę Dąbrowskiego do Polaków:
'Wierny ojczyźnie do ostatniego momentu walczyłem za jej wolnośd i pod nieśmiertelnym
Kościuszką...' — uderzyło weo jak obuchem. — „Żyjęż-li ja jeszcze?" — mógł był pytad w onej
chwili siebie samego.
Ptak o skrzydłach schorzałych, opadły na ostatnie brzegi przedodlotne, załopotał w tym
nagłym huraganie sprzecznych wiatrów Północy i Południa. Chciał natychmiast zmienid
kierunek i cel wędrówki. Przez pośredników francuskich nawiązywał pono jakieś kontakty
z Dyrektoriatem. I wahał się, zwlekał, przenosił się do Anglii. — Do wszystkich względów
wskazanej niewątpliwie niejawności w podejmowaniu teraz właśnie pierwszych kroków
nowego czynu, przybywało niechybnie instynktowne poczucie obecnych swych sił fizycznych
i duchowych.
W Anglii, przeciw której walczył wszak również tak niedawno w Ameryce, 'najznakomitsi
ludzie polityki, nauki i sztuki składali mu teraz wyrazy czci i współczucia'. Jak olbrzymi był
rozgłos jego imienia w świecie współczesnym, świadczy chyba najwymowniej to, że po latach
kilku, gdy bawił już w Paryżu, Bonaparte po powrocie z Egiptu i złożeniu oficjalnych wizyt
członkom Dyrektoriatu, pośpieszył do Kościuszki, „nie mogąc oprzed się chęci — jak mówił od
proga — poznania bohatera Północy". — Tu w Londynie tymczasem lord Grey imieniem
partii whigów ofiarował mu kosztowną szablę honorową, jak to zresztą uczynił poprzednio
w Sztokholmie król szwedzki. W mieście Bristolu, gdzie siadł wreszcie na okręt, całe roje
barek, jachtów i łodzi, przepełnionych zwłaszcza kobietami, pociągnęły na całe mile od
brzegu za ginącymi w dali żaglami.
'Poza wielki ocean zdawał się ten okręt uwozid skruszone Penaty narodu, pogrążonego
w ostatecznej już niewoli'. — Na lądzie przeciwnym, w Filadelfii, 'pospólstwo uprzedzone'
ściągało zawczasu i z głębi kraju, by powitad tak słynnego dziś na świecie współtwórcę
wolności amerykaoskiej.
                                                                                                 70
                                                                                                 Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
W oczach tego tłumu przyholowano okręt szczęśliwie do portu. W przygodnej jego hawarii
jakowejś na wodach świata zwalił się maszt i stargały żagle — legendy polskiej.
Wódz inny stawał na czele pogrobowców.
                                            ***
Po wycofaniu się Suworowa z Warszawy, nad pruskim w byłej stolicy grobem
Rzeczypospolitej rozlegad się począł z czasem za osobliwe Requiem mazurek przekorny — że
nie umarła. 'Ta piosneczka, zrobiona przez pana Wybickiego na pierwszy widok wojska
polskiego w Reggio, we Włoszech' — jak powie o niej po latach Dąbrowski sam — 'ta
śpiewka złożona dla żołnierzy' — jak ją nazwał autor skromny — stała się obecnie hejnałem
na wielkie trąby i hymnem galowym. Dudli się ją dziś poza tym tak nad wszelki umiar,
potrzebę i sens, że sklepały się wszystkie jej klawisze i wywiał dawnego ducha ostatek.
Przywiozła do kraju tę piosnkę, powiadano, księżna Sapieżyna z swej podróży do badów
karlsbadzkich. W owych czasach, gdy tylko jaśnie paostwo przez swe stosunki otrzymywali
pasport na wyjazd za granicę, podróżowała księżna nie tyle do Karlsbadu, co do Drezna —
a nie w prywatnych sprawach. Tak czy owak co dzieo o porze zmierzchowej, gdy tłumy swym
zwyczajem wylęgały rojnie na ulice, uderzała ta pani w swój szpinet cienkobrzmiący
i, Amtsmanom na złośd, śpiewała głosem donośnym tę piosnkę przy otwartych oknach na
Nowy Świat. (W tymże gmachu i bodaj u tychże okien stanął po latach fortepian Szopena
i także 'sięgnął bruków'). Tymczasem ową śpiewkę zza Alp, Marsylianki poskoczną siostrzycę,
przyjęły wszystkie gardła, dyszkanty i pogwizdy ulicy, by roznieśd ją niebawem po mieście,
a wnet i po kraju całym.
Docierali wprawdzie o wiele wcześniej do Prus Południowych emisariusze Dąbrowskiego,
krążyła w odpisach jego odezwa, łącznie z uroczystym wezwaniem rządu nowej Republiki
Lombardzkiej, ofiarującym orężnym Polakom 'ojczyznę tymczasową' — wszystko to jednak
pod czujnym okiem władz pruskich ogarniad mogło tylko ośrodki opinii polskiej, ogniskując
                                                                                              71
                                                                                              Strona
się w klubach tajnych. Lecz i dla nich późniejsza piosnka Wybickiego stała za istne wici do
mieszkaoców zaborów wszystkich.
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
W Warszawie 'próżno zawarto bramy, podwojono straże' — raduje się Godebski wraz z panią
Sapieżyną. Wykradkiem przedzierała się za mury młodzież 'poczciwa'. Tak zresztą zwała się
sama, nie w dzisiejszym, oczywiście, znaczeniu tego słowa, lecz dawnym — kiedy to
najbardziej decydujących stanowisk w bitwach nakazywano bronid pod gardłem
i poczciwością, a wieczyste legaty zabezpieczano poczciwościami swymi i potomnych.
Kto uboższy z tej młodzieży pisma nosem nie zwąchał i nie uzasobnił się na podróż daleką
u pani Sapieżyny czy też u Izydora hrabiego Krasioskiego, lub komu 'poczciwośd' właśnie
uczynid tego nie pozwalała, ten i dwieście poczt na piechotę przewędrował, zanim przez
Śląsk, Drezno, Bawarię i Szwajcarię nie dotarł na białą górę świętego Bernarda, gdzie
półżywego ze znoju i głodu już go spod śniegu dobywały mnichy.
I odchuchiwały przecie tak, że to białe ich powietrze na podniebiu łykało się niczym śnieg
onych kopic pod błękitem, a wydychało za ochotę samą — tylko skrzydła mied. Owi zaś mnisi
na przełęczy, świadomi wszystkiego, co się przewala i kłębi w obu dołach świata, poznawali
jakoś zawsze Polaków. I poczynali wtedy pogwizdywad pod kapturami piosnkę nauczoną.
A widząc u podróżnych nagłe rozjaśnienie twarzy, pouczali na sekrecie — tym razem dwu
młodych poetów: Godebskiego i Kosseckiego — gdzie też tą porą przebywad może z swym
wojskiem ich gran' generale.
Zlatywali tedy obaj jak na skrzydłach 'z Alp niebosiężnego grzbietu' w on żarny świat
Południa, gdzie laury i cyprysy... — to wojennej chwały wawrzynem nęcąc, to smutnym na
przemian grobem rzewniły myśl. A w pomaraoczowych gajach... — próżno łudzicie mnie,
Hesperydy! złocistymi jabłkami szczęścia, com go poniechał w kraju, o sześdset mil! 'Gdy
cerklem na mapie odległośd zmierzył, wstrząsnął głową: i snom już nie wierzył'. Nabity
Wergiliuszem czuł się Cyprian Godebski... — jednym z nowych dziś Trojanów, co za polskim
Eneaszem dotarli do kraju Auzonów. — Tak u wrót ziemi klasycznej stroiła się ‘lutnia
żołnierza’, oczywiście na modłę onego wieku rozumu, który Hesperydy z cyrklem kojarzył,
a krzyk serca sam wtłaczał gwałtem w 'wzory doskonałe'... Obyż pani Sapieżyna zwiedziała
się chociaż, jeśli tu życiem dokooczę, co wszczęła u klawikorda! — westchnęły zao Dryjady.
Ale zbeczał się to już sam, przed sobą na wstyd: sześdset mil!...
Jego towarzysz nieco przytyły, zlany potem na spiekocie słonecznej, wlókł się za nim zły. Nic   72
mu się tu nie spodobało. Gdzie spojrzed, te same wciąż cyprysy u ścian białych na pagórkach,    Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
jak karawaniarze u pobielonych wrotni cmentarnych. I to ma byd ów ogrójec świata, a kraj
najradośniejszy?... Cały on tu w wądołach i wertepach dolin; a te góry nagie, ledwie
podpasane szarym oliwnikiem, skały urwiste w obrywach twardych, raczej o surowym życiu
Rzymian starych mówią tu wciąż niźli o tej słodkiej Italii, co o niej śpiewają w operach.
Ta młodzież drobnoszlachecka z samego jądra swojszczyzny, gdzie wszystko było sercu milsze
i piękniejsze, gubiła się zupełnie w dziko dla niej obcym świecie Południa. I pośledniała dla się,
kurczyła się w sobie. Oto, jak każdy wędrowiec, gdy do celu się zbliża, spoglądają mimo woli
na przyodziewek własny i otrzepują go odruchem — czy ochędożny aby. Wydał się im cale
nędzny, wyświechtany po zakamarkach wszelkiego ubóstwa zwędrowanych krajów. Wyszli z
Warszawy zuchy, z kwiatkami od panien, a dowlekli się tu za łazęgi obdarte, za rekruty liche,
których przygnało w taką aż obczyznę.
Gdzieś na drodze przyskalnej nad urwą rzeki, wyschłej tą porą w strugę, ledwie siąpiącą śród
kamieni i piargów, zaczepił ich pastuch na pół nagi z torbą wola u szyi, właśnie jak u tych kóz,
które pasał. I z bełkotem idioty wskazuje im uparcie na coś leżącego poniżej u wody.
Popatrzą: barwi się tam śród szarych głazów mundur żołnierza i prężą się trupio bose jego
stopy. Jednemu z wędrowców zejśd się nawet nie chciało ku niemu w ten skwar, poskoczył
z ciekawości drugi.
— Kossecki, na rany Boskie! — okrzyknął się niebawem z dołu — toż to mundur niegdyś
nasz!
Zwlókł się tedy i przywołany, a obejrzawszy zwłoki, wymiarkował wszystko akuratnie:
— Zmarodował on tu widad łub ranion był w bitwie pobliskiej. Do wody schodził, a może
czołgał się już nawet na czworakach. I dobiły te kozodoje włoskie... Mundur prawdziwie nasz,
piechotny. Obłogi na granacie białe mówią o Działyoskich pułku, co go, widad, wskrzesił tu
Dąbrowski Człek zaś ten, że mu dwóch palców u prawej ręki, patrz, z dawna brak, niechybnie
z dawnych w nim ludzi — spod Maciejowic.
Sterczą ku nim sztywno te czarne prawie, niezmordowane nożyska żołnierza.
Owoż i ciąg dalszy wojny przerwanej w kraju przed laty trzema — a kres ich sześdsetmilowej
                                                                                                     73
                                                                                                     Strona
włóczęgi.
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
Coś tu zmąciło się nagle w okrzepłości sinego aż żaru śród głazów i kamieni. Poczęli oglądad
się czujnie po skałach, jeszcze niemych echem, lecz już jak gdyby zasłuchanych w ciszę. Nagle
w gór łonie kamiennym jękło coś głucho, aż się wzdrygła ziemia pod stopami wędrowców.
Tak dziwnie słychad w tej ziemi twardej stęk armat z oddali. Więc przeżegnawszy się, ruszyli
na przełaj w góry, by skrócid sobie drogę. Niedoświadczeniem ludzi dolin nadłożyli tylko
mozołu i czasu, a owe echa dział, zwielokrotnione w górach, wywodziły ich raz po raz na
manowce.
Ledwie nazajutrz dopadli szeregów — już i po bitwie, w gwałtownym natomiast ich pościgu
za nieprzyjacielem, co rozbity już w bezładnie pomieszane oddziały nie tylko że nie stawiał
oporu, lecz z głośnymi okrzyki po polsku i z ogromnym rozserdecznieniem chłopstwa rzucał
się w objęcia niewoli: — swoim spod cesarza. Wcielano ich natychmiast w szeregi własne,
dając im za oficerów obu świeżych przybyszów z Warszawy.
Tysiączny gwar mowy swojej, swój tu obyczaj w szczególe każdym, rozpogodziły dusze
wędrowców: zapomnieli natychmiast o głuchej urazie za tyle udręk włóczęgi przez Europę
całą. Objął ich z miejsca duch twardszy i wzmógł siły, jak to w wojsku.
W tym marszu na gwałt, w biegu nieledwie, rozdano jeocom mundury: swoje niby, polskie —
ale był to też i ekwipunek cały. „Jakże to?! — drze się niejeden — w tych austriackich
portkach będę przy mundurze naszym?" — „Możesz i w gaciach, jak tylu innych". — Czapy na
głowach ludzi były wszelakie: to polskie, to austriackie; na poniektórym czubie płonie
frygijska mycka republikantów paryskich. Śpiewów w tym marszu po zwycięstwie jakoś nie
słychad. Te 'osiem kasztanów i cztery żaby’ za dzienną rację, jak urągano złośliwie na jadło
włoskie, szerzyły w wojsku niehumor.
Obu nowym oficerom dziwnym wydało się przecie, źe nie rozlegnie się tu nigdzie po
szeregach nawet pogwizdek tej piosnki, która ich wywabiła z Warszawy. Więc zagadnęli
któregoś z kaprali. „Jest, jest — uspokoił ich. — Chłopcy! — okrzyknął się w tył —
zaśpiewajcie no oną piosnkę na naszego generała". Ale w pościgowym rozluźnieniu szeregów
i gwarze ich wolnym woleli chłopcy nie dosłyszed błahego rozkazu. Kapral tymczasem,
wsparłszy stopę na przydrożnym kamieniu, zadarł parcianą nogawicę i czochra się po gołej
łydzie.                                                                                         74
                                                                                                Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Pojęli, że inne jest tych rzeczy rozumienie żołnierskie, a inne damy u klawikorda, że
odmienne są uczucia w szeregach od tych, jakie wmawiają w nie poeci regimentowi — że
pod siódmą skórą zgrubiałą, pod siódmą szorstką blizną zastyga w nich milczeniem to, za co
życie swe niosą w ofierze. Ledwie kiedy niekiedy jakowyś żal bezmierny wyciska im z gardeł
— po lazaretach — 'śmierd smrodliwa'.
W marszu pogonnym, a coraz to większym wyczerpaniu ludzi ścichły całkiem i gwary wolne.
Z tym donioślejszym rozbrzękiem i łoskotem na twardych drogach pośpieszały za nimi
truchtem armaty polowe. Milkły nawet zrywające się raz po raz klątwy na brak butów. Gdzie
po kompaniach wszczynały się jeszcze sroższe pomruki o te okaleczałe stopy, okutane
w przekrwawione łachmany, tam oficerowie dobywali noży i na psiakrew rozcinali własne
obuwie, by je odrzucid w pole precz. I mieli przemowy:
„Obywatele!..."
Więc szli dalej. W braku własnej kawalerii pościgowej gnali raczej jak te konie.
Takimże marszem, z oczami utkwionymi w bagnet przed sobą, kazano im przebiegad 'na
wylot' jakieś miasto zasobne, ku straszliwej oskomie obywateli bosych. — Jenerał wiedział,
co czyni.
Lecz to właśnie, odmienne od wszystkich wojsk innych, zachowanie się wojska polskiego
wzbudzało tym ci większą podejrzliwośd Włochów, z natury nieufnych. Po pierwszym
popłochu jęli wylęgad na ulice i gwarzyd między sobą szwargotem wielkim, że skoro nie
rabunek, nie grabież, to może sam...
                           Umysł napadów albo zwycięstw chciwy
                         Nowych wiedzie Atyllów na Auzooskie niwy?
— Nasz naród do niedawna 'inne odziewał i żywił narody', więc nie stoi o chudobę tu waszą.
Nie bardzo to się widzi złośliwym oczom Włocha, patrzącego na te bose hordy pstrokatych
szaleoców śmierci. Żołnierskie bowiem barwy i wojowanie wszelkie mieli w zadawnionej
i szyderczej pogardzie — odwykli od nich przez lat z okładem dwieście, gdy o ich ziemie
i bogactwa wojowały narody inne. Mlaskają tedy językami w gębach i wymachują paluchem        75
                                                                                             Strona
sobie przed nosem, na znak, że chytrzy są, posiedli sztukę czytania w twarzach i w lot
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
przejrzą zamysły cudze: Cy-cy!-cy!... Przecykały tak te włoskie mieszczany swą dawną potęgę,
bogactwa, chwałę i dumę.
Próżno by im i pół dnia tłumaczyd — iż przysposobienie tu sobie wojska bitnego pod
Bonapartym w posiłkowej służbie nowej Rzeczypospolitej włoskiej jest jedynym już
sposobem wydźwignięcia się narodu polskiego i ostatnią jego nadzieją: że zgoła 'chcą kraj
swój zbawid lub za niego zginąd'.
— Tu u nas właśnie?... Cy! cy! cy!
Poszły bo gawędy po półwyspie całym, że Polacy, uprzykrzywszy sobie beznadziejne
wojowanie z trzema aż potęgami swych zaborców, wyruszyli w świat zdobywad sobie
ojczyznę nową — we Włoszech. A dawało tym gadkom wiarę nie tylko pospólstwo; niepokoili
się nimi poważnie i ministrowie paostewek włoskich.
Jakże nie mieli zresztą mieszczanie mlaskad i cykad pod świdrem swych oczu nieufnych, gdy
one zgraje północne, co z wystawionym bagnetem jak w szturmie przebiegły ulice miasta, tuż
za jego murami kupią się oto nagle w głuchym podziwie barbarzyoców przed olbrzymią ruiną
rzymską, po której skaczą kozy, a czepiają się bluszcze i kaktusy. I jak w te hordy bose
wjeżdża I na koniu ich Atylla sam — ten z czerwoną kitą u czapy — wskazując pałaszem
'naukodajne' ślady i pomniki Rzymu, którego wskrzesłym dziś tchnieniem Francja zwycięska
odmładza ludy Europy.
— Vive la République! — zapieją nagle z francuska ci w myckach frygijskich.
Nie mają nic pilniejszego po bitwie i znojnym marszu te bose Polaki, jak zmuszad mieszczan
co najpoważniejszych, by u tych ruin właśnie sadzili zaraz Drzewo Wolności.
I gnali dalej.
— Najmniej szkodliwy jest diabeł, któremu się śpieszy — drwią mieszczanie i z tego nawet, że
to durne żołdactwo nie ograbiło im miasta. — Lecz oto gdzie ich poniosło! — zaroili się
niebawem, wybiegając niespokojnie na mury: — tam, w nagłe znów rozhuki i dymy armat za
onymi wzgórzami, gdzie ponownie zaczaili się na nich cesarscy. Tylko patrzed, jak przegnają
ich tędy z powrotem... Precz z Drzewem Wolności!                                               76
                                                                                               Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Brak kawalerii pościgowej krwawo dawał się we znaki nędzarnemu wojsku. Ledwie zstąpili
w skrętne zapaści wąwozów, gdy jaskółcze gniazda wiosek, uwisłych hen nad przepaściami,
rozdzwoniły się nagle, jak na gromy burzy idącej. San Ambrogio, Santa Agata, San Genario,
San Ruffo, i jak się tam zwą te wioski wszystkie, obszczekują ich — grzech ludziom pomyśled
— jak te psy rozjuszone nagłym wkroczeniem tylu zbrojnych w ich cisze zapadłe. Oficerowie
pojęli wnet: odzwaniają te wioski świętobliwe każdy krok ich marszu, armatom nieprzyjaciela
za cel. Widad tu z dołu, jak między wieżyczkami kopuł kolebią się zaciekle te dzwony.
Nieskooczonym wężem zbitych kolumn przewija się tymczasem wojsko przez te wąwozy.
W raptownym zakotłowaniu się ludzi gdzieś tam na przodzie uskoczy, kto zdążył, od czeluści
piekła, jaka rozwarła się nagle na drodze. Rozhukiem gromu, a dymem w biczach ognistych
znaczy się ta nie zamykająca się już wyrwa w kolumnach, którą omijają wciąż szeregi
następne, by nie ubroczyd nóg bosych, oderwad oczy od widoku i stępid uszy na jęki konania.
Wraz drugi i trzeci pocisk polatuje ku nim zza gór. „Stój!" — rozlegają się zza dymów głosy
komendy pod osłonę skał uskoczą już sami. W tejże chwili gruchnie wprost w te głowy i piersi
dziwnie szczekliwa salwa strzelb myśliwskich od zaczajonej tu gdzieś nad urwiskami bandy
Fra Diavola.
A San Ambrogio, Santa Agata, San Genario, San Ruffo cienkimi głosami na wysokościach
i niebo samo wzywają lamentem, i ziemi mściwej odzwaniają pośpiesznie: „Tud są
barbarzyoce Północy! tu ich dopadaj!"
Zachwiały się szeregi w kałużach krwi własnej pod obstrzałem dział niewidnych, strzelb
zbójeckich, a pod klątwą dzwonów kościelnych. Za co tu jeszcze płazują oficerowie, rycząc jak
wściekli? — „Stad! — nie rwad naprzód! — pod przeciwne skały uskoczyd. I wytrwad!..." Jakże
tu wytrwad z karabinem rozdygotanym w garściach bezczynnych? La République mycek
frygijskich ludzi tu nie skrzepi. Próżno te republikanty prężą pięści mściwe ku świętym na
wzgórzach, rychtując na nich czym prędzej te armatki swoje. Owo jak gorliwie podrygują przy
nich pod Marsylianki pohuki. Zamiera przecie niebawem ich śpiew: nie chwyciła 'nutka'
Welszów gardeł ludzi swoich. Już tam w mimowiednym przeciwie „Święty Boże, święty
mocny!..." podejmuje chłopstwo, ledwie cesarzowi zabrane...
                                                                                                77
                                                                                                Strona
                                        
                                   Wacław Berent, Nurt
Kuli się toto u skał w owisłych mundurach polskich, jakimi na chybi-trafi obrzucono ich
grzbiety. Niejeden sterczy prawdziwie w onych gaciach, wielu bosonóż i z obnażonymi
głowami, czapki bowiem austriackie odrzucili precz. — Butów brakło pono i Francuzom, alid
inne umundurowanie podsyłali zawsze ochotnie: jenerał odsyłał z powrotem. „Będę —
powiadał — mymi Polakami dowodził nagimi, a nie wsadzę ich w mundury obce!"
Urwała się i tej biedoty spod cesarza pieśo pobożna: zgłuszył ją jakby przyjęk nagły tych
gromad, gdy pod armat polskich strzałami zwalił się tam na górze wraz ze swym dzwonem
San Ambrogio, wysmukły i biały jak anioł na wysokościach, przed którym żegnali się
w marszu z daleka, a potem słali doo ciche modły o zmiłowanie. Z ich mamrotnych zrazu
pacierzy wyłania się wrychle coś bardzo złowróżbnego dla uszu oficerskich: wichrowy po
kompaniach poszum — popłochu czy buntu, sami może jeszcze nie wiedzą.
Oficerzy zrozumieli natomiast instynktem chwili, że z płazowaniem niedobrze już teraz
doskakiwad do ludzi: że nie cielesny to już lęk zachwiał szeregami, lecz zaraźliwsza odeo
trwoga dusz bogobojnych. Ugięły się w sabacie tej okrutnej niepojętej obczyzny — gdzie
pociski armatnie ptakami śmierci polatują zza gór, brat zakonny diabłem się stał, a dzwony
Paoskie wskazują mu drogę obieży zbójeckiej.
Na ostatnią otuchę w grozie zasadzki odwodzą oficerowie zatrwożone oczy ludzi swoich od
świeżych ruin kościoła hen, nad urwę skalną po drugiej stronie, gdzie dotarł tymczasem
jenerał wraz ze sztabem, na wypatrzenie pozycji nieprzyjaciela. Oto zawrócili na piechotę,
z trudem sprowadzając swe konie spadzistą ścieżką nad przepaścią, by za chwilę pomykad już
w kurzawie szerokim zakosem drogi górskiej. Jakoż ścichły pomruki i prężyd się jęły grzbiety
ludzi, jakby ziemia sama podsuwała im się pod nogi zachwiane — nie ta obca, na której tak
straszliwie okaleczały stopy bose, lecz jakby tamta daleka, piaszczysta — swoja! którą
obiecuje wszystkim tu ludziom polskim on...
I wtedy dopiero — zrazu zanucił to sobie w pojedynkę któryś z kaprali — wtedy dopiero
zerwał się z piersi tych tysięcy, rzekłbyś: innowierców hymn — dalekiej ich swojszczyzny
dzikim tu zakrzykiem: — „Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę, będziem Polakami. Marsz,
marsz!..."
                                                                                               78
                                                                                               Strona
                                     
                                     Wacław Berent, Nurt
Z kurzawy, toczącej się ku nim obłokiem po upłazie, wybił się kopyt cwał i tak zadudnił
tętentem pod drogi nagły skręt, że zdawało się niejednemu: owo, skąd dolatuje wszczętej
pieśni poddawany rytm. Drugi w jeźdźców szeregu to on — ten z czerwoną kitą u czapy!...
Ledwie dopadł szeregów, a wszczął się w nich mrowiskowy ruch wykonywanych dyspozycyj.
Batalion cały spuścił w upatrzony z góry żleb, tak stromy, że ludzie staczają się w nim na
grzbietach jak toboły, by dnem tej czeluści obejśd nieprzyjaciela i, gdy przyjdzie pora, spaśd
mu na tyły. Dwu kompaniom kazał piąd się łożyskiem buzującego strumienia, by przetrzebiły
zbójów zaczajonych nad urwiskami. Armaty wyprzęgnięte pchają własną piersią na ową górę
całe mrowia żołnierza: nie na kościoły rychtowad je tam będą. Wszystko on już teraz wie! —
wychwytuje mu spod źrenic ocknięta otucha ludzi. — Już mu ta bitwa do rozegrania świeci
cała w dziwnym blasku tych oczu jego kaprawych na gębie jakby od wina ceglastej. Aż się
trzepnie w udo na ochotę i ściągnie tak uzdę, że sam koo pod nim skacze i prycha
z niecierpliwości bojowej. Osadziwszy się mocniej w siodle, wzniesie nieco lewe ramię:
I znów na generał-marsz zabiły tarabany.
                                              ***
Dotyka się tu drugiej z kolei wielkiej legendy czasów onych, nie 'precyzją historyków'
oczywiście — o legendzie mowa — nie chronologicznym rządkiem narracji powieściowej, lecz
porządkiem istoty rzeczy, by ją odtworzyd w skrócie obrazu jednego. (Stąd nieuniknione
zasięgi i ku szczegółom późniejszym w rzeczywistym przebiegu zdarzeo, jak np. pojawienie
się band Fra Diavola).
Tych spraw dziejowych zaśpiewem była piosenka, zrobiona przez pana Wybickiego. Jan
Chrzciciel pierwszych legionów polskich, orędownik i zwiastun Dąbrowskiego w każdym
momencie przełomowym tamtych lat, dręczył się Wybicki nade wszystko tym, by swoi i obcy
zrozumied wreszcie chcieli 'serce y ducha Legionów naszych'.
Tyle o ich sercu. A teraz o ich duchu.
                                                                                                 79
                                              ***                                                Strona
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
Wypadło mieszczanom sadzid czym prędzej ledwie wyrwane Drzewo Wolności,
a wkraczającego ponownie 'Atyllę' witad chlebem i solą. Od wszystkich bram miasta ciągną
bez kooca jego zdobycze i trofea, a wraz i te armaty, tak wczoraj dla niego groźne. Więc
czego by sobie życzyli zwycięzcy, prócz kwater dla wojska? pyta Podesta siwobrody. —
Przede wszystkim licznych postaw sukna, w takich to koniecznie a takich kolorach. Błysnął
Włoch okiem przenikliwym: pierwszą myślą tych wynędzniałych Polaków — jak by się przed
obcymi wystawid. Już wiedział swoje: którzy wczoraj nie grabili, dziś, w zdobyte kasy pułków
cesarskich zasobni, nie ukrzywdzą pono i w targach. Rzeką popłyną tu pieniądze — na krótko,
póki te Polaki znów się nie ogołocą na nędzarzy.
Zapadło wojsko w swe kwatery i lazarety; przez kilka dni nie widad go było na mieście, prócz
patroli, krążących po ulicach. A gdy się wynurzyło z koszar, obute wreszcie, ochędożne,
w swe kolory narodowe strojne, nie poznawali ich ludzie — po kościołach.
Nazbyt pochopnie budowali się jednak mieszkaocy tą bogobojnością przybyszów, bo acz
'jednego domowa pobożnośd — innych do kościołów sztuk zamiłowanie wiodło'. Nie zdziwił
się tedy Podesta, gdy w drugiej potrzebie niezwykłego wojska zażądano odeo... 'starożytnika',
co by tych panów oficerów 'po mieście obwodził, piękności sztuk wskazywał i oświecał o
nich'. Nade wszystko pociągały ich ruiny rzymskie i o nich kazali sobie prawid najwięcej.
Podbijało to jawnie w dumę młodzież ową: — 'silną nogą stąpali po gruzach znakomitej
przeszłości'.
Jeneralicja i panowie ze sztabu skierowali swe kroki przede wszystkim do wskazanej im na
mieście księgarni, dokąd, jak w Warszawie, dolatywad zwykły, nie wiedzied na jakich
skrzydłach, nowiny polityczne, a i takie, o których gazetom pisad nie wolno. Były i tu
księgarnie jakby ośrodkiem opinii oświeconej, z którą kazał jenerał nawiązad co żywo
stosunki przyjazne. A że oficerowie polscy dopytywali się księgarza o druki nowe
w rozmaitych językach, a któryś z nich, znalazłszy tu dawną i rzadką widad edycję Liwiusza,
nie pytając nawet o cenę, kazał sobie odesład na kwaterę — więc rozmawiano z nimi
respektownie. Jakoż dziwnie odmienni wydali się teraz mieszkaocom ci oficerowie polscy od
ludowych a gburnych postaci rewolucjonistów paryskich na czele wielu oddziałów                  80
francuskich.                                                                                    Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Przytrafił się i taki oficer, co nie w książkach tu się grzebał, lecz wertował cenniejsze 'papiery
muzyczne', nawet na tria i kwartety. Wypróżniwszy na nie kabzę niezasobną, wypożyczał
potem dalsze 'papiery' i przepisywał sobie pilnie w tym jedynie celu, by je zawieźd kiedyś do
kraju.
— Do kraju!... kiedyś!... z powrotem! — przedrzeźniali ich ze współczuciem Włosi w księgarni.
— A tymczasem krwawicie bez kooca w bojach, zostawiając kości towarzyszy w ziemi cudzej
— od swego hen kraju coraz dalej i dalej... O, speranza!
— Po żółci wam pid owocu słodycze...
— zadeklamował na pocieszenie ktoś z ubocza, a raczej uderzył w organowy glos. Recytując
strofę śpiewną, kobuział wejrzeniem Włoch burzliwy, głowę jakby w kaptur wtulał — Danta
żywego postacią stawał tu w księgarni. Z rozkoszą jawną słuchali Włosi śpiewu mowy swojej.
I rozklaskali się wraz na brawo.
Dziwili się oficerowie polscy.
— Nikt tu u nas, na Południu, nie potrafiłby tak żyd contra diem i contra spem jak wy Polacy
— wywodził, rozczapirzając palce, jakiś Włoch stary z rzymskiego konsula twarzą surową —
nadzieją serce wciąż łudzid, a co dnia żółd jeno pid! Baczcież! — pogroził łapą rozwartą — by
się to nie stało z czasem narodu waszego naturą ad perpetuitatem!...
Z odwiecznych tu ruin Rzymu wynurzyło się chyba w księgarni to widmo.
Oficerowie polscy wyszli na ulicę stropieni. Nie po wróżbę tak ponurą tu przyszli, a jeszczed
i dla narodu całego: że dla nacyj innych owo dojutrkiem nadziei się stanie! Aż się otrząsał
któryś z młodszych: wydawało mu się jawnie, że w ich tu serca, ludzi Północy, wejrzał okiem
sępa, nie konsul już rzymski, lecz cezar sam...
— Próżne są tych Włochów gawędy — odmachnął się ręką — i cała ta magia ich gestów
urocznych.
— Żed nie wyznali, co zatajają? — odmruknął inny. — A rzecz dla mnie jasna: jak u nas
w Warszawie, tajny to w księgarni klub patriotów tutejszych... Dlatego jenerał, który
                                                                                                     81
wszystko przewidzied musi, kazał z nimi nawiązad co rychlej stosunki przyjazne. Lepiej nie
mied takich przeciw sobie w mieście zdobytym... Że broni nie mają? Wystarczy im sztylet zza          Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
węgła — niech ci opowiedzą Francuzi. A właśnie w burzliwych i urocznych gestach tych ludzi
błyska mi nóż.
Kilku oficerów szarży niższej, którzy do księgarni nie zachodzili, 'opanowała od czasu
przyjazdu z kraju mania obrazów, des tableaux' — jak wyznaje któryś z nich w liście. A że
sutych groszy na ich kupno nie było, więc zdobywano je sobie tu po domach na rozmaite
'rozsądne sposoby', co jenerał gromił, a niebawem w Rzymie już samym karad musiał na
równi z grabieżą. No, ale przytrafiło się niekiedy w dobrej zgodzie nabyd za cenę pomierną
jakiś obraz 'dobrej szkoły', miniaturę piękną, lub chodby kopersztych, bardzo już piękny. Tak
z owej 'manii' w szacherkach z Włochami, którzy znali się na rzeczy, urabiał się powoli smak
i wybrednośd nabywców.
Wszczęły się bądź co bądź na owym postoju targi i facjendy z mieszkaocami: najlepsza
poręka zażyłości. Nastały wnet zaprosiny, oficerów grzeczne po domach wizyty, z czasem
nawet u dam w mieście znakomitych. Przed ich pałace wypadało już zajeżdżad szumnie,
w carozzach, ku ostatecznemu stropieniu tych mieszczan, którzy trwali wciąż w nieufności
pierwszej. — Jakże to? — myśleli — przy niedawnym ich tu wkraczaniu, widział każdy:
herszty brygantów bosych, brodami płowymi obrosłe zbóje, a tu nagle: gładysze strojne,
zalotniki wielojęzyczne i kobiet naszych co najpiękniejszych bałamuty.
— Cy! cy! cy! — wymachiwali srogo paluchami.
Topniały mimo to na drogach wszystkich lody pierwszych uprzedzeo. Po roku, czy też nieco
później, nawet znaczne miasta włoskie, z Perugią na czele, dopominały się, nie bez obrazy
armii francuskiej, o załogę aby polską. Ci oficerowie grzeczni i dworni, tak łatwi do ugłaskania
przez damy, a nade wszystko żołnierz polski karny i bitny, zabezpieczali im miasta lepiej,
niżby to uczynid mogły nawet własne forty i policje. A że tam na ulicach rządziło się, już nie
cesarskie, lecz inne jakieś wojsko (nie swoje tymczasem, jak niecierpliwiono się po
księgarniach), mało troskano się tym w pałacach. Wzruszano tylko wzgardliwie ramionami na
francuskie Drzewo Wolności, tkwiące niekiedy i pośrodku miasta, jak ten słup nowej niewoli,
a na nim pióropusz dumy cudzej.
                                                                                                   82
                                                                                                   Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Więc z przekory samej otwierały się serca dla tych polskich przybłędów z Północy, 'co walczą
jak lwy, a żrą jak wilki’. A gdy w mieście powstaje jakowyś afekt publiczny, przodują w nim
pono zawsze damy i dziewczęta. Nie najgorzej wyszli na tym Polacy, którzy chorzed już
niemal poczynali od prywacji kobiet — lubo i w tej sprawie, natury intymniejszej, pośpieszał
sentyment patriotyczny z swą grzechotką pocieszenia — powrotu do kraju: 'dopieroż kochad
się będziem w panienkach!' Gadad wilkom o gołąbkach.
Skarżyła się oficerom polskim dobrze urodzona dama włoska, o rozłożystych kształtach
Minerwy: „Wasz jenerał wąsaty, jak Mars srogi, a szuka przecie miłości kobiet — chod je
lekceważy”.
Osaczyły i tę panią dumną a mądrą wilki wygłodzone. I dosięgły przecie: rozszarpały —
z ramion w ramiona. Jak się to stało? W sforze wilków nie masz pono winowajcy. A ona
jeszcze pierścienie cenne rozdawała potem lubownikom kolejnym, łzami żegnając każdego
dla następcy. I kształciła tych barbarzyoców Północy — w poezji. Nie dziw, że przywiązali się
do niej wszyscy: w jej obronie każdy by życie nadstawił. Wlokła się odtąd za Legią w karecie
poszóstnej, ciągnąc za sobą tabor kufrów i służby. Nie mogła oderwad, nie serca już chyba,
lecz ciała swego od tych Polaków. Taka była Legii włoskiej romanza.
A skoro we Włoszech, nie mogło się obyd i bez tego, co się u nich niegdyś między idylle
liczyło: bez porwania mniszki z nowicjatu. Ta była jeszcze piękniejsza. Bohaterem zaś raptu
był najszpetniejszy w Legii oficer i pijaczyna przy tym obleśny. Ale mundur wielce kolorowy!...
ale ta fama, nie waleczności już, czy brawury nawet, lecz szaleostwa, jaka wszędy
poprzedzała teraz jego rodaków!... Aż się nadziwid nie mogli Dąbrowski z Kniaziewiczem,
gdzie też to przytuliła się miłośd tak cudnej kobiety.
Zdarzyło się jenerałowi przydybad późną nocą swego adiutanta a przyjaciela, tak zatopionego
w pisaninie jakowejś i tak odbiegłego gdzieś myślą, że się z nim nie mógł dogadad.
— Cóżeś tu pisał po nocy?! — fuknie nao niecierpliwie.
— Wiersze-m klecił — wyznaje oficer skruszony.
— A jutro mi z konia zlecisz... Italia i kobiety! Gitara i sonety!... Tylko że nasze przeznaczenie
                                                                                                     83
                                                                                                     Strona
twardsze. Dlatego strzegłbym was, jak od zarazy, od omiękłości włoskiej.
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
— Kocioł garnkowi... — przekomarza się z nim w myślach adiutant. I wybłyśnie ku niemu
okiem, nie adiutanta w tej chwili, lecz przyjaciela, jak gdyby zagadywał go bez głosu:
„A obywatel generał sam skądże to, o tej porze? taki galantny przy tym i wyświeżony,
z piersią całą w gwiazdach?"
I dokooczył głośno.
— Pewnie! Comtessa wielce baczy na szarżę i aspekta. Wiem coś o tym, nieborak. Wierszami
już tylko koid mi tęskliwośd.
— Boś fryc do tego.
— Mhm?!... — zatkało adiutanta. Przybladł bardzo na twarzy.
— A w drogę mi nie właź. Po co młodemu aż hrabina za kochankę?
— Ee?... — otwierała się gęba adiutantowi.
Po chwili zwiesił głowę smutną. „Stary i młody!" — pomyślał gorzko.
Jenerał tymczasem parsknie sucho, jakby coś z wąsów otrząsał. — Że też te szelmy adiutanty
muszą o każdym kroku człowieka!... Trzasnął drzwiami. Kroczy tam długo po marmurowych
płytach posadzki, coraz to głośniej do siebie gada: — zły.
Traf chciał, że przyprowadzono w tej chwili do komendy, mieszczącej się w tymże pałacu,
kilku oficerów zawałęsanych po nocy na mieście: zwykłe ot popijawy oficerskie od botegi do
kafehauzu. Kramarzą się tam po pijanemu, aż echo rozlega się po ulicy. Wyskoczy jenerał ku
nim jak tygrys i wywiera na nich całą tę pasję, w jaką wgadał się przed chwilą samotnie:
— Wolę już po stokrod tych oficerów, co do późnej nocy ślęczą nad książkami lub trącają
gitary, by się ugrzecznid dla dam, niźli takie ot chamy polskie, co tylko sczerniają konduitę
naszą u obcych!
I znów w gniewie najniesłuszniej przymówił Polakom — mruczy pod nosem adiutant
Babskie to byty w czambuł sprawy, jakże rychło ckliwe dla duszy i zmierzłe myślom! By
                                                                                                84
wywietrzyd głowę z swędów damskiej perfumy, nie kładąc się wcale spad tej nocy, imał się        Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
tej góry papierów legionowych, jaka co dzieo zwalała mu się na biurko. Wraz cała lawina
trosk i odpowiedzialności surowych stoczyła się nao z tej góry, odmieniając nie tylko myśli,
lecz człeka całego. Inny był, gdy rankiem, zdarłszy ordery z munduru, wyjeżdżał na miasto.
Ku zdumieniu swemu natknął się w bocznej gdzieś uliczce na poruczniczynę jakiegoś, który
tkwił tu już, od świtu, szkicując pilnie fasadę najpiękniejszego w mieście pałacu. Zeskoczył
z konia, by przyjrzed się tej jego robocie. Zatajony w chłopcu architekt czyni rzecz swą
roztropnie, bo dodatkiem widoków 'matematycznych' — także i tego ślimaka schodów
wspaniałych na podwórcu tego pałacu. Ku czemu tym się zabawia z uszczerbkiem snu? —
pytał jenerał, przerzucając karty jego szkicownika. A porucznik, zarumieniwszy się jak panna,
pręży się w strunę i melduje, jako po powrocie Legii do kraju będzie budował pałace
w Warszawie.
— Daj ci to Boże — odmruknął, zwracając mu zeszyt — nie masz bo dotychczas w kraju
pałacu, co by go nie stawiał cudzoziemiec.
I zamyślił się wraz nad tym, jak to wszystko, czym tak niedawno zabawiał się Król Jmd
w swym gronie wytwornym, spadło z ich stołu — przewróconego — w jakże inne ręce?!...
Czyżby nauki i kunszta, by zstąpid z opustoszałego Zamku w powszechnośd polską, przejśd
musiały owo aż przez Italię? — I znów przez nią?... Jak przed wiekami?... Nie student ty
przecie padewski — zwracał się myślą do porucznika — nie króla już, panów lub kanoników
faworyt uczony, lecz porozbiorowy nędzarz, wczoraj jeszcze bosy. I tylko żołnierz mój.
A dosiadając z powrotem konia:
— Inne my zasię, niż królewskie, zaprowadzim porządki w Warszawie! — odbijał po swojemu,
twardo sylaby polskie.
I aż mu się przy tym zacisnęły szczęki. Rzekłbyś, on duch Paryża, co przewiał za Alpy, owionął
go nagle w tej chwili.
Owo ślęczenie 'koru' oficerskiego nad książkami po nocach, które go z początku niepokoiło
w obawie o dobro służby, jęło go teraz zastanawiad chmurnie. Cenił bo nade wszystko
ambicję w młodzieży: ich dążenia wybiegające poza szranki z prosta nakazanych obowiązków
                                                                                                 85
                                                                                                 Strona
codziennych. Szanował je w ciągu całego życia. — „Czcigodny młodzieniec": czy użył kto
w języku polskim zestawienia tych dwu słów?... Uczynił to Dąbrowski, w późniejszym zresztą
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
okresie, już w kraju. Szło o (wspomnianego w tych Opowieściach) zbiega od Pijarów do
wojska. Z tą pochwałą, wymienioną w rozkazie dziennym z kwatery w Łowiczu, odesłał
chłopca Pijarom — 'na dalsze ukształcenie ducha do czynów chwalebnych, a sposobienie
serca i umysłu dla stania się prawdziwie użytecznym przez nabycie potrzebnych wiadomości'.
Jego własną ambicję za młodu zbudził i rozjątrzył swym przykładem Bluecher (zresztą saski
imiennik tylko tamtego spod Waterloo), ‘który mnie nauczył pracowad’ — wyznaje po latach
Dąbrowski. Reszty dopełniła zasobna i wszechstronna biblioteka Bellegardy oraz uczone
z tym szefem swym rozmowy. Wycisnęło to dożywotnie znamię na skłonnościach i szerokich
zainteresowaniach jego. Podróżnik niemiecki z owych czasów, niejaki J. G. Seume,
natknąwszy się w swym Spacerze (wycieczce?) do Syrakuz na Legię polską, tak pisze
o Dąbrowskim:
„Między dzisiejszymi jenerałami jest on jeden, co najwięcej wiadomości posiadają. Znajdują
się u niego dzieła i mapy, których by na próżno w wielu innych miejscach szukad". Podziwia
piękny jego wybór kopersztychów, a wśród nich „popiersia" (podobizny?) wielkich ludzi
z historii polskiej lub mających jakikolwiek z nią związek. (Jakoż był Dąbrowski
„najbieglejszym historykiem i znawcą dziejów ojczystych", zaświadcza już głos legionowy).
Zwrócił wreszcie podróżnik uwagę na zbiór kosztownych „narzędzi matematycznych", jakie
jenerał sprowadzał sobie z Paryża.
A widział, zda się, zaledwie cząstkę tych zbiorów. Na postojach bowiem wypruwał się
i jenerał z oszczędności, nabywając, gdy się dało, szczęty bodaj rzeźb starożytnych, takież
amfory i oliwnice. Odsyłał to, wraz z innymi obiektami kunsztów dawnych, do Mediolanu,
gdzie te rzeczy stawały się może przedmiotem zastawu w chwilach dla Legii cięższych; gdyż
po latach dopiero, już za Księstwa i Królestwa, wysyłali mu to do kraju ekspedytorzy
mediolaoscy, czyniąc i wtedy jeszcze, jak wynika z rachunków, nowe dlao zakupy w tymże
duchu. Po jego śmierci stało się to wszystko za legatem najczcigodniejszą częścią zbiorów
Towarzystwa Królewskiego w Warszawie.
Jenerał tymczasem obchodził swych oficerów, ślęczących w każdej chwili wolnej nad
                                                                                               86
                                                                                               Strona
książkami, i baczył. W koocu jął ich nawiedzad po kwaterach. Zaglądał im w książki i, wmiast
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
fukad po swojemu, doradzał dzieła lepsze, w dysputacje zapuszczał się z młodymi. Nie
wywiązała się jednak z tego rozmowa 'uczona'. Młodzi bowiem, uradowani zaszczytem takiej
wizyty, dobywali czym prędzej flaszek wina, a jenerał rozpinał mundur na brzuchu.
I w takiej to chwili najbardziej niefrasobliwego humoru przy winie jął ‘sypad jak z rękawa
zabawnymi dykteryjkami... o Polakach’.
Rzedły miny koru oficerskiego. Pokwaśniało i wino we flaszach. — Nie miał zdolności
pedagogicznych.
— Licho starego poniosło w te dykteryjki! — klął przez kilka dni i miotał się adiutant.
Jemu na pocieszenie, innym razem przydarzyło się nieco lepiej.
Wszyscy wiedzieli, że 'o cudach sztuk Italii rozumuje jenerał z wyższym smakiem', więc
słuchano go z wielką uwagą, gdy raz w przytomności jenerałów nawet i sztabowców wpadł
na umiłowany temat sztuki 'u starych', którą obdarzyła ich wszakże Bogini orężna.
Zapalał się. A gdy tak kroczył po izbie, rozprawiając w ferworze, 'językiem Petrarki' dla
odmieny, przy tym 'co chwila podciągając wiecznie opadające pludry' — gdy z włoskiego
języka na niemczyznę nagle zboczył, by z swym Schillerem pod koniec wyjechad — jenerałów
dziwił wtedy i zastanawiał, pułkowników śmieszył zapewne, gdy oficerów prostotliwego
serca pociągał i porywał aż do ich młodych oczu rozżarzenia:
— Obyż i Atena polska...!
Nazajutrz stawał się tym bardziej szorstki i cięty w służbie, jakby żałując swego wystąpienia.
Nie mógł jednak zapomnied wyrazu tych oczu młodych ani wyzbyd się myśli, że Polska
rozgromiona oddała mu w ręce ten kwiat młodzieży swej, wyedukowany najstaranniej
w odrodzonych szkołach Komisji Edukacyjnej — już tą porą zadławionych przez najeźdźców.
Lichy byłby stąd dla kraju pożytek, gdyby ostatnie pokłosie roztrwonid do cna dla cudzego
tymczasem Marsa i w dodatku na obcej ziemi. Była to wreszcie w jego własnych zamysłach
ledwie 'zawiąż' przyszłych działao wojennych — w kraju. W cudzych młynach nie zamierzał
bynajmniej zemled doszczętnie swych ziaren siewnych.
                                                                                                 87
Coraz wyraźniej zdawał sobie sprawę z obowiązków, jakie nao spadły, i z niewojennego już
zgoła tytułu.                                                                                    Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
By w gorliwą ambicję swej młodzieży wprowadzid ład i celową grzecznośd jej studiów,
ustanowił 'metrów' każdego przedmiotu spośród śniadej szych sztabowców, na dłuższych
postojach wciągając w to nawet i uczonych włoskich. Zalecał jednakże oficerom przede
wszystkim dalsze doskonalenie się w językach, matematyce, geografii i historii, jako
najniezbędniejszych w ich powołaniu wojskowym. Za czym dopiero niechby sycili i swój tu
'głód starożytnictwa', a ozdabiali umysły i naukami pięknymi, bez których nie masz już nie
oświeconego, ale ogładzonego człeka. Nie czując w sobie istotnie skłonności pedagogicznych,
oddał kierownictwo rzeczą całą w ręce inne; nie miał zresztą na to czasu. 'Ja zaś starad się
będę — głosił w rozkazie dziennym — aby Instytut ten jak najmniej uczącym się był
uciążliwym i jak najwięcej przyniósł korzyści'.
I wlókł ze sobą w pochodach, przez krwawe bitwy a pracowite potem 'rasztagi', ten swój
Instytut, nie z uczonych wprawdzie złożony, lecz z tym żarliwszej do nauk młodzieży
'poczciwej'.
                                              ***
Der Himmel segne dein Werk, ein Werk des Rechtschaffen, des Biedermannes!'— tym
okrzykiem w liście do Dąbrowskiego wita Rymkiewicz wieśd o powstaniu Legionów.
Kogo zaskoczy ta niemczyzna, temu przytaczamy słowa, jakimi zgłaszał swój akces do
Legionów jenerał Sokolnicki, nie znajdując wyrazu... 'avec quelle satisfaction j'ai appris les
détails de cette admirable production de Votre génie Martial! l'ardeur qu'elle m'inspirait,
l'impatience de voler sous les drapeaux de la victoire!'
Trudno doprawdy o bardziej zawiesistą i ciepłoflegmatyczną niemczyznę z onych czasów 'de
ces bons allemands', jak powie pani de Staël, niźli w ówczesnej korespondencji Rymkiewicza.
Niełatwo też znaleźd równie charakterystyczny wzór gallijskiej rodomontady z okresu
rewolucji francuskiej, jak w liście Sokolnickiego. — By to szczególne mimicry zobrazowad
chodby jeszcze jednym z licznych przykładów ówczesnych, oto stary przyjaciel Dąbrowskiego,
Weygtynowski, podpisuje swe listy z Zurichu całkiem poważnie jako Weygti.
                                                                                                 88
                                                                                                 Strona
Z obcą mową w ustach, wciągano wtedy na siebie ochoczo cudzą skórę, szczelnie
przylegającą do giętkich postaci osiemnastowiecza.
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Niepłona bądź co bądź była największa po rozbiorach troska przyszłych założycieli
Towarzystwa Przyjaciół Nauk: obawa przed groźną falą obczyzny, zalewającą wtedy zewsząd
rozgromione życie polskie.
Dziwnym przyświadczeniem tej trosce mogły byd stosunki językowe, jakie zapanowały
w Legionach. A nie o język sam tu idzie, lecz o to wszystko, co wraz z obcą mową i obyczajem
domieszało się w duszach do orężnego porywu polskiego.
Zatrzymując się tymczasem na szczytach hierarchii legionowej i pomijając Dąbrowskiego oraz
Rymkiewicza, oto drugi wódz naczelny Legionów, Kniaziewicz, rad wyraża swe najbardziej
intymne lub poufne myśli w dopiskach niemieckich do polskich zresztą listów—a władał
niemczyzną nie mniej świetnie od Rymkiewicza. Skądże ten znowu?... I trzeba sobie dopiero
uprzytomnid, że pochodził on z Kurlandii, z rodziny protestanckiej jakoby (później dopiero
miał przyjąd katolicyzm). — Najbliżsi przyjaciele Dąbrowskiego i jego współpracownicy przy
tworzeniu kadr legionowych w polu: Tremo, Pflugbeil, Chamand, korespondują nie tylko
z jenerałem, lecz i między sobą po niemiecku. — Współtwórca wreszcie Legionów wraz
z Dąbrowskim, Wybicki, był gdaoszczaninem. A chod pisywał wyłącznie najpoprawniejszą
polszczyzną, żywił — jak wielu dzisiejszych Wielkopolan i Pomorzan — głębokie nabożeostwo
do literatury i nauki Niemców, zwłaszcza do ich filozofii, której poświęcał z umiłowaniem
wszystkie wolne chwile.
'Zabity Prusak' — powiedział o autorze polskiego Hymnu narodowego zły i niechętny
Legionom Sułkowski.
Te nastroje u szczytów nie mogły pozostad bez wpływu i na 'kor' oficerski.
Daremnie by szukad śród najbardziej wykształconych legionistów interesowania się, jak
niedawno jeszcze w Warszawie, pisarzami francuskimi; nawet o tak popularnych tam
Wolierze i Rousseau nic tu nie słychad. Nie zdziwi nas, jeśli w rękach oficerów znajdzie się tu
niekiedy i Ariost. Zastanowią natomiast i stropią inne książki, czytywane przez oświeconych
legionistów — tu właśnie, we Włoszech, po czym w Paryżu, lub na dłuższych postojach
w Alzacji. Nie będą to bynajmniej dzieła pisarzy francuskich lub włoskich. Za przykładem
z góry popularnością niemal cieszyd się będzie Schiller. A gdy komuś tam 'smutek doskwiera,
                                                                                                  89
                                                                                                  Strona
czyta Herdera', lub z najpoważniejszymi kolegami zatapia się w dzieła Leibniza i Kanta.
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Wypowiedzenie się ostatniego przeciw rozbiorowi jednało mu tym bardziej głębsze umysły
polskie.
Oto jak pod wpływem lektury Kanta wynurza się w liście 'filozoficznym' swym przyjaciołom
legionowym nie kto inny, jak Wybicki sam:
— 'Zimne Niemcy zaczynają mied gorączkę w klęskach, które ponoszą. Gdyby ten lud krok
jaki uczynił, dla całej podobno ludzkości drogę by prawdziwą pokazał'.
Mówiż to pierwszy ideowy inicjator Legionów, wyprzedzający nawet swymi zabiegami
u Dyrektoriatu czyn Dąbrowskiego? współtwórca posiłkowego wojska polskiego obu
republik: francuskiej i włoskiej? po tyloletnim pobycie w atmosferze na wkroś latyoskiej?
w czasach najsroższego rozpętania germanizacji na połowie ziem polskich? w liście właśnie
do Legii Naddunajskiej, a w chwilach krwawego jej zmagania się z największą potęgą
germaoską?...
Na wspak polityce i niezachwianemu nigdy bohaterstwu Legionów rodziła te nastroje
umysłów poezja, filozofia i mistyka niemiecka — o całe dwierdwiecze przedwcześnie, jeśli
idzie o ogólną umysłowośd polską.
Pewien nalot obcej mowy i obyczaju wnosili ponadto liczni oficerowie z mieszczaostwa
Warszawy i miast prowincjonalnych, te Bauery, Schuberty, Müllery, Billingi, Junge, Lange,
Kuntzel, Reinhold, Möller, Schultz, Sand itd., warszawiacy szkockiego pochodzenia, jak Stuart,
Ross, Hoppen, Schott, wreszcie spolszczeni latyocy, jak Chamand, Forestier, Tremo, Amira.
Te właśnie średnie zrazu, za czym i niższe szarże, pochodzące z jeoców austriackich, mając
największy wpływ na codzienny żargon wojskowy, zakorzeniły w nim owe 'lony', 'geltagi',
'rasztagi', 'abszyty', przedziwne ‘forsztelowanie', nieśmiertelne po dziś 'fasowanie' itp. A gdy
i popitki nawet sję 'trynkgelaże', wkracza to już w dziedzinę obyczaju.
Zastanawia znaczny odsetek tych oficerów legionowych o nazwiskach mieszczaosko-
niemieckich lub latyoskich: to tłumne wtargnięcie w polskie życie publiczne stanu trzeciego
nazajutrz po Konstytucji 3 maja i rewolucji warszawskiej. W rękach Dąbrowskiego stały się te
właśnie sfery (z kilku ledwie wyjątkami) niezastąpionym cementem ładu i karności w Legii —
                                                                                                   90
                                                                                                   Strona
w przeciwieostwie do tej młodzieży drobnoszlacheckiej, tak z polska 'skaczącej sobie do oczu'
w nieustannych zwadach politycznych, że przezorny Rymkiewicz musiał w Konstantynopolu
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
'ambarkowad' tych ochotników drobnymi oddziałami na inne kolejno okręty, by wmiast
oficerów nie przysyład Dąbrowskiemu żmijowiska.
Jaki zaś duch panował w owych świeżo spolszczonych sferach mieszczaoskich, wypowiada
chyba do dna ten przedziwny list kapralski do Dąbrowskiego:
Pisze 'Michał Wigandt, w regimencie I-szym Buławy Wielkiego Xięstwa Litewskiego, aktualny
bywszy podporucznik, a w wojsku cesarskim oberkapral'.
Wolnośd                            Równośd                            Braterstwo
                                                                 30 Fructidora roku VII-go
Obywatelu generale!
Nie mam Ci więcej wyrazid generale, jak tylko to, że byłem synem ojczyzny polskiej i dotąd
pragnę Ją mied za matkę. I że teraz tu Ciebie generale słyszałem byd z obywatelem
Kościuszką, naczelnikiem bywszym, spodziewam się wkrótce na me wyrazy rezolucji. Z domu
mego byłem wzięty przemocą do cesarskiego wojska, wydobyłem się z niego do francuskiego
i teraz mam pod władzą głów 300 samych rodaków, czyli obywatelów polskich, którzy nie
mają już woli powrócenia się do cesarza. A tych, chociaż są w biednym stanie, utrzymuję od
dezercji i cieszę ich mocno, że jeszcze możemy powstad i byd wolnymi. Racz tedy generale
abyś jak najprędzej pośpieszał zrobid z nami jaki koniec, byśmy byli zaspokojeni w swych
zamysłach.
                                                                     Zdrowie i Braterstwo.
                                                                                    M.W.
Nie mniej interesującym dokumentem jest list gromadny całej kompanii polskiej z jeoców,
wcielonych wbrew umowie z Dąbrowskim do wojska włoskiego. W biblijnym wręcz
pomieszaniu języków pisze ta kompania, adresując skrupulatnie: Al Cittadino, Capo di
mezzobrigada, Comandante delia Truppa Cisalpina a Brescia i, żaląc się przed tym Włochem
na nieznośne dokuczliwości doznawane od tych szelmów Welszów (Włochów właśnie!),
domaga się usilnie, dass wir abgegeben werden zu unserer Nation — Legionom polskim
                                                                                             91
mianowicie.
                                                                                             Strona
                                     
                                     Wacław Berent, Nurt
Obchodząc francuski przywilej werbowania jeoców Polaków, zapędzono ich jak bydło nie do
armii lombardzkiej jedynie, lecz i rzymskiej lub neapolitaoskiej; potajemni werbownicy
zaciągad ich będą nawet do wojska hiszpaoskiego lub tureckiego. Nie licząc tych licznych
tysięcy w armiach trzech zaborców, nie było wojska w Europie bez Polaków, a wszędzie
z dobrawoli jakoby.
Dąbrowski — jak pisze on sam o sobie — 'nie przybył tu w roli werbownika, dla kupczenia
honorem i wolnością ludzi wolnych'. Ostatnią ratowniczą nawą rozbitków polskich kierowała
wytrwałośd i kamienny upór tego...'Niemca':
— Żołnierz mój jest przywiązany do mnie osobiście: ‘mir persönlich attaschiert’.
Nie mógł tego, niestety, powiedzied, chodby tylko o większości oficerów swoich, jak pogodzid
się musiał z tą myślą, że częśd tylko Polaków na Zachodzie zgarnęła się pod jego sztandary.
— Nicht die Menge, aber Qualität*! — zaciął się w tej wierze ostatniej przeciw zawiści,
potwarzom, zawodom, najcięższym rozczarowaniom co do zamierzeo Bonaparty i rozpaczy
niekiedy. Zaciął się na lat dziesięd: aż po tryumf swego ducha i czynu — w Warszawie wolnej.
Tymczasem robił swoje. — A gdy śród oficerów jego 'kursowad jęły ustawicznie listy i odezwy
patriotów polskich z Paryża', gdy koło Legii zaroiło się od 'przejazdów i przechodniów, tak
pieszych, jak konnych lub barkowych awanturników' polskich po cywilnemu — natenczas
próbował tym złowróżbnym zwiastunom rozkładu politycznego w swych szeregach zabiec
drogę perswazją przede wszystkim.
Odpasawszy szablę, imał się cięższego dlao pióra. I klnąc swym zwyczajem na przeklętą
pisaninę — zaczynał od pieca: od potrzeby karności wojskowej. Uporawszy się z tym
wstępem nieodzownym, szkicuje sobie — w tym oto autografie, który światła zresztą nigdy
nie ujrzał — główne myśli takich dwu rozdziałów:
Von den Meinungen (opinions)
oraz:
Von der Pflicht alles für sein Vaterland zu thun.
                                                                                               92
                                                                                               Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
                                             ***
Kościuszko wskrzesł! — gruchnęło nagle w Legii, gdy gazety włoskie przyniosły krótką
wiadomośd, że z któregoś okrętu, co przybił niedawno do portu w Bajonnie, wysiadł na ląd
sam jeden, bez świty, były naczelnik narodu polskiego. I zajął miejsce w zwykłym dyliżansie
pocztowym, kierując się w stronę Paryża.
Wieśd była, jak zawsze tymi czasy, spóźniona; mógł więc lada dzieo zjawid się tutaj. Zaroiło
się w Legii jak w ulu, aż po nagłe rozluźnienie dyscypliny w gorączce, jaka opanowała
wszystkich. Niebawem rozeszła się wieśd druga: nadeszły listy od Kościuszki — pierwszy
adresowany do szeregowców wszystkich; mają go wnet odczytywad po kompaniach.
Poczęli ludzie biegad po koszarach jak oparzeni i roznosid poszepty tajemnicze, że skoro
zjawia się tu On, to widad nastała godzina — zbożny czas... Nikt nie rozumiał, co to znaczy,
tym bardziej wzburzali się wszyscy. Samo to imię sięgało wtedy w niemą głąb rasowego
instynktu. Dubienka, Racławice, Szczekociny... Może tymi wspomnieniami jeżył się wtedy
niejeden z oficerów. Temu chłopstwu z szeregów wydało się po prostu, jakby śród tych
nagich opok włoskich to zaszeleściały sucho chude żyta na piaskach, to zaszumiał głęboko
bór sosnowy nad drogą leśną. A gdy w myślach tłukło się słowo „Kościuszko", w uszach
dźwięczało nagląco, jak te podzwonki rzęsiste w słoneczny dzieo Bożego Ciała.
Oficerów nie ujrzed. Był list i do nich, odczytuje go im właśnie jenerał w kwaterze głównej.
Lecz oto wkroczył do koszar kapral krokiem wielce poważnym. W dyrdy, jak te kury
rozpierzchłe, zbiega się ku niemu z dziedzioca kompania rozproszona. Ten i owy zawczas
ociera sobie oczy, zaciągając od łokcia. Szarża tymczasem, wytargawszy z kieszeni portek
jakąś kartkę, świeżo widad przepisaną, odczytuje gromko list naczelnika:
Obywatele-żołnierze! — Bracia oręża! — Polacy!
— Przestaniesz ty tam chlipad tak głośno, cholero rzewna! — klnie z miejsca kapral.
I czyta dalej.
                                                                                               93
                                                                                               Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
                                             ***
W siódmą rocznicę Konstytucji 3 Maja wstępowały Legiony na ‘kapitolioską górę’.
— 'Na której przez tyle wieków sława błyszczała' — zwracał się Dąbrowski do szeregów
swoich, wskazując im z konia na wynurzające się kolejno — to Palatynu gruzy nieobjęte, to
rum przeogromny Colosseum, to rzeźbami jeszcze żywe łuki Trajana i Konstantyna. Pada
w koocu to krótkie słowo: Forum!
Duchem zbiegli się w jedno miejsce oficerowie. Ta młodzież, przejęta 'głodem
starożytnictwa' widzi oto tam, na dole, obumarły chaos domów pogruchotanych — bogów
i wieków cmentarzysko, ziejące stąd na świat cały. W szkołach wszędy go przecie uczą,
w Paryżu do życia teraz wskrzeszają. Każdy czyn wielki — myślą młodzi — jaki rodzi się dziś
na świecie, u tego wszak grobu wylęga się myślami: — co to jest wola i moc człecza? co
wielkośd? co potęga?...
Nad pożółkłym gruzem świątyo powietrze samo wibrowad poczyna tych młodych serc biciem
— tak się zadumali w ciszy. Ledwie ockną ich nieco pobrzęki broni. Teraz dopiero postrzegą,
że tuż za ich plecami przystanęły po niewoli szeregi, również zapatrzone w tę starodawnośd
dziwną. Szczęka wciąż oręż pod sapliwe oddechy — „kohort", myślą w tej chwili setnicy — co
pytad się zdają: „Dokąd nas wiedziecie, oficerowie polscy?!"...
Coś tam wskrzesa zwidem oczu młodych i podejmuje się ku nim z tych ruin: jak widma tego
pobojowiska dziejów wyłaniają się na okolu kolumny, nie strawione czasem.
— 'Niech to tchnienie chwały — kooczy wódz — wraz z miłością kraju w sercach waszych
pozostanie na zawsze'.
Ludnośd Rzymu, stateczniejsza od tamtej na północy włoskiej, nie wlepiała w nich
świdrowatych oczu nieufności, baczyła godnie, nieco z góry, acz z nietajonym zdumieniem na
obliczach. Od pstrych mundurów polskich wionęło Wschodem na Rzym wyniosły. A gdy,
krocząca na czele tego wojska jego banda, czyli srogobarwna kapela, z okrutnie mosiężnym
łoskotem uderzyła hucznie — chod nieco fałszywie — w poskoczne takty 'mazurka' Legionów,      94
                                                                                              Strona
rozjaśniały uśmiechem pobłażania rzymian sępie twarze.
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Ciżby na ulicach zwiedziały się wnet od przelicznie rojnych tu księży, że temu wojsku obcemu
towarzyszą kapelani, acz ukryci strojem przed oczami 'bezbożnych' Francuzów. Innego więc
ducha lud zbrojny zajmuje teraz Rzym.
Nazajutrz ujrzano żołnierzy polskich leżących krzyżem, z karabinem pobok, nie tylko przed
schodami Świętego Piotra, lecz i przed środkową 'Iglicą' na olbrzymim placu: przed
obeliskiem egipskim, a ówdzie nawet przed tym pogaoskim symbolem płodności: przed
wielką Szyszką — niegdyś z grobowca Hadriana. Prostotliwa jest widad wiara tego ludu —
myśleli rzymianie — lepsza zapowiada się z nimi zgoda niźli z Francuzami. ('Ta nabożnośd
naszych — wtrąca nawiasowo jeden z pamiętnikarzy — uchroniła nas może najbardziej od
sztyletów').
Nawiało w uszy tłumów, że lud ten obcy pogromiono gdzieś na Wschodzie, więc błąka się
odtąd po świecie — sam nie wie dokąd. Zapadły te gadki w mroczne zaułki Transtevere
i dojrzewały w gawędach. Aż się z nich wyłoniła baśo — że oto naszły na miasto potomki
rycerzy ostatniej wyprawy krzyżowej, co ponownie 'pogromieni od Mongołów', pragną tu
w Rzymie obwoład krucjatę nową.
Te baśni 'motłochu' (jak replikowali niesłusznie urażeni legioniści) nie były tak bardzo
chybione. Lud rzymski wyczuł — pierwszy! — tchnienie romantyzmu, bijące wręcz od
Legionów, czyniąc z nich nieledwie ostatnich rycerzy błędnych. Pod ruinami antycznego
Rzymu, drzemiący wciąż w wyobraźni motłochu, średniowieczny Rzym czarodziejski osnuł
i tych zbrojnych pątników polskich swoją legendą i mitem.
Dawał Dąbrowski rozkazy z Kapitolu nie tylko wojsku swemu. „Wiecznego miasta gospodarz"
przed Napoleonem, wyprzedzał go również pierwszą inicjatywą porządku, ochędóstwa
i oświetlenia ulic w zapuszczonej wtedy stolicy papieży. Tych uzdolnieo nie miał jenerał
sposobności okazad potem w kraju; był wszakże u jego boku ktoś, komu się przyda ta nauka
włodarstwa miastem: przyszły, a bardzo sprawny prezydent Warszawy za Królestwa,
w czasach jej najgorliwszej rozbudowy przez Staszica. (Przyszły tego Królestwa administrator
naczelny, Zajączek, stanie się, po roku niespełna od wkroczenia Legii do Rzymu,
gubernatorem paru prowincyj Egiptu).
                                                                                               95
                                                                                               Strona
Tak wszechstronna była ta szkoła wojenna, jaką przechodziło to pokolenie.
                                     
                                     Wacław Berent, Nurt
Dąbrowski czynił ją niemal Instytutem młodzieży zbrojnej, gdy Kościuszko w pierwszym doo
liście pisze swym słowem ciepłym: 'Proś wszystkich, by w zgodzie żyli ze sobą i z Francuzami,
a sposobili się byd zdatnymi ojczyźnie w różnych sciencjach ...'
Te nieustanne nawoływania wodzów sprawiały, że pod sztandarami Dąbrowskiego dojrzewał
istotnie duch nowego pokolenia.
Doznane to może tchnienie mocy i wielkości Rzymu sprawiło, że tu właśnie wypowiedział się
ów duch po raz pierwszy — w jakże twardych słowach Dąbrowskiego na Kapitolu!
Stanął tam pod spiżowym ramieniem Marka Aureliusza i zdjąwszy czapę, jak w kościele,
z ukrytej w niej kartki odczytuje — w przekładzie polskim — swój Befehl beim Einmarsch
nach Rom. (Idziemy tu raczej za tym autografem niźli za nader luźnym w wielu miejscach
tłumaczeniem adiutanta Chamanda):
'Do officierów!'
— 'Dobre służby sprawowanie, zgodnośd, jaka między nami panuje, prawdziwie
republikancka dyscyplina, co wojskiem naszym rządzi, na koniec czysta ojczyzny i wolności
miłośd — jedyny cel, jaki nas tu zgromadził — zjednały nam zaufanie jenerałów francuskich,
a zarazem miłośd i szacunek całego ich wojska... Karnośd przykładna, jakąśmy w obecnym
uciążliwym pochodzie zachowali, gdy żołnierz niepłatny, bosy i na pół nagi to w góry, to na
padoły przepierad się musiał, stanie się kiedyś jednym z najpiękniejszych rysów w rocznikach
Legionów naszych... Karnośd ta dzielna — a nie liczba naszych — Europie o Polsce mówid
każe, a nas, wolnych od zarzutów, radośnie do ojczyzny z czasem nawróci'.
Od karności wojskowej, wiadomo było, rozpoczynał jenerał wszystko; inaczej nie potrafił.
Dziś jednakże obchodzono tu, na obczyźnie, pamiątkę nazbyt uroczystą: inne przetrawiono
w sobie rozpamiętywania w rocznicę siódmą tych lat dla Polaków rozpacznych. Tym
niecierpliwiej czekano dalszego ciągu przemówienia:
— 'Obywatele i bracia orężni! — ...Młodzież nasza, która tak pięknie początki w naukach
wszystkich w ojczyźnie wzięła, znajdzie tu karmu wiele dla dopełniania i rozszerzania wiedzy
swojej'.
                                                                                                96
                                                                                                Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Tu obwieścił uroczyście ostateczne już zorganizowanie Instytutu swego, wraz z zaręczeniem,
iż pilnie baczyd będzie, by te nauki jak najwięcej przynosiły korzyści.
— 'W one umiejętności zasobni, niosąc prawdziwe i czyste republikaoskie serca, gdy do
ojczyzny powrócimy, staniemy się dla niej bardziej użyteczni niźli dawni bracia nasi
pielgrzymujący po świecie'.
I wtedy uderzył niespodzianie w te słowa wojenne, twarde:
— 'A zarazem podamy w ohydę i wytępimy zniewieściałośd, marnotrawstwo i rozpustę, jaką
ci jaśniepaoscy wojażerowie nasi z uciemiężeniem ziomków ubogich do Polski sprowadzali'.
Coś więcej niźli traf to sprawił, iż tu właśnie na Kapitolu, u samej krynicy kultury latyoskiej,
a spod spiżowego posągu wielkiego stoika na największym niegdyś tronie świata — padły
słowa bezwzględnego potępienia kultury stanisławowskiej.
Nie sprawiedliwości dziejowej, ani rozwagi w przesianiu ziaren przeszłości od jej plewy,
oczekiwad było od tych tułaczy pokutnych za winy ojców. W młodych sercach
republikaoskich, opanowanych pomstliwym duchem Paryża, przemagało tymczasem
potępienie w czambuł całego 'wieku ojców', co na Zamku warszawskim i w Łazienkach
'pięknemi snami nas bawił, a rozpacz następcy w spadku zostawił' — powie Godebski.
„Wytępimy i podamy w ohydę!" — tak grozid mogła nie tylko pasja rewolucyjna tej
młodzieży, którą Dąbrowski wdrożył wreszcie w karnośd męską — w Mannszucht, pisał do
odczytania... na Kapitolu, w obliczu Forum.
Tak mogli mówid ci, którzy tu właśnie poczuli się po raz pierwszy na siłach, by wziąd na barki
swe dziejowe brzemię — odnowy ducha polskiego.
                                              WÓDZ
                                                                                                   97
                                                                                                   Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Daleka, za Oceanem, już nie postad, lecz powszechna wizja Naczelnika w męczeoskiej niemal
aureoli polskości (coś jak na krakowskich oleodrukach doby niedawnej) rzucad musiała cieo
przede wszystkim na narodowy hybrydyzm twórcy Legionów.
Trudne wysławianie się jego po polsku, wyłączna prawie niemczyzna w korespondencji
osobistej, język francuski natomiast w sprawach wojskowych i wojennych, wreszcie mowa
włoska, ilekrod w gawędach zapalał się do rzeczy sztuki, na koniec tomy Szyllera zawsze pod
ręką — nie dziw, że to wszystko drażniło ową młodzież spod znaku Kościuszki, co zbiegła się
teraz pod jego sztandary. Uwierzyli w koocu, że całą sprawę swej narodowości traktuje
jenerał, jak w pałacach paoskich, z dobrodusznym indyferentyzmem, odwzajemniając się
zaplecowym złośliwościom — zabawnymi dykteryjkami o Polakach.
Przekazali nam to znów weterani legionowi. I tak uwiecznili — właśnie bohatera polskiego
hymnu narodowego.
Lecz oto zachowany w rękopisie z roku V, nie list jego, lecz wybuch gwałtowny, świadczący
o czymś wręcz przeciwnym. Trzeba było jednak aż całego spiętrzenia intryg, by spod narosłej
skorupy wszelakiej obczyzny wyjrzała purpurowa pasja szlachcica polskiego, gdy uderzył
wreszcie pięścią w stół. Ta gorąca fala gniewu wyrwała mu, rzekłbyś, z najskrytszych
zakamarków pamięci — jakże jędrną niespodzianie polszczyznę!
— 'Donoszą mi — pisze do jenerała Grabowskiego — żeś miał przed osobami rządu
cisalpioskiego udad, żem nie Polak. Tej bezwstydnej kalumnii nie wierzę, byś był autorem.
Odbierad komuś ojczyznę to jest dzieło haniebnego człowieka! Zaprzeczad mi ziemię, na
której życiem odebrał, trzeba byd z charakteru i honoru wyzutym! Niech ten brudny
kalumniator zajrzy w xięgę ostatniej rewolucji naszej i całej wyprawy Wielkopolskiej'...
Nie pisze się jednak do człowieka, którym się tak gardzi, a nade wszystko nie czyni się tego
w zwrotach przyjaźni: na „ty" — gotów pomyśled czytelnik dzisiejszy.
Był Grabowski — 'stary organ kabały', pożywiający się na wojnie 'przemysłem' wielce
rozmaitym — jenerałem mimo wszystko walecznym i sprawnym towarzyszem broni. A te
właściwości oślepiały zawsze Dąbrowskiego na inne cechy człowieka. Miał nie tylko daleko
posuniętą pobłażliwośd na ciemne sprawki tych ludzi, lecz i zdumiewającą niepamiętliwośd       98
                                                                                               Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
na doznane od nich krzywdy. Ta dobrod wojacka w przyjaźniach z siodła otwierała doo
przystęp zuchom wszelakim.
— To cię gubi i wszystko złe za sobą ciągnie' — ostrzegał go jeden z najbardziej prawych
oficerów, szef batalionu Zabłocki — acz nie wiekiem, przecie najbardziej poważany, Nestor
Legionów, z którego słowem rozważnym liczyli się wszyscy, od wodza po żołnierza.
— '...Patrzy na nas Europa cała — pisze do Dąbrowskiego (4 Fructidor r. V); — potrafisz w jej
oczach wielkimi rzeczami kierowad; umiesz, gdy zechcesz, powściągad dobrod serca, Tobie
i interesom naszym szkodliwą’...
Przepraszając za to wystąpienie śmiałe, zaklina się na swą 'poczciwośd'. Oraz na swe 'czucie
i niespokojnośd’. — 'Bo chcę Cię widzied szczęśliwym' — kooczy się ten list posępnych
przeczud, które ostrzem swym zwróciły się tymczasem w wróża samego.
Po kilku miesiącach przypłaci Zabłocki życiem te stosunki śród burzliwych typów z otoczenia
Dąbrowskiego. Zginął śmiercią tragiczną w pojedynku 'przez płaszcz'.
Dla największego uczczenia swego Nestora pochowali go towarzysze broni... na Forum.
Starożytnicy legionowi zgotowali mu pogrzeb klasyczny. z wystawieniem ciała na wysokich
marach w mundurze zbroczonym krwią — by zaklinała Polaków ku opamiętaniu się, ku
zgodzie.
Przysięgano ją sobie znów we łzach, jak niedawno na powrót Kościuszki. A w tchnieniu tych
ruin, zawsze zadumy pełnych, czuli Polacy głucho, że zaródź swych nieszczęśd nosi i człowiek,
i naród w naturze własnej.
Tak prawił im to może nad głowami któryś z humanistów legionowych z Rostry trybunów
dawnych.
Dąbrowskiego nie widziano śród żałobników. Spoglądał pewnie na ten obrządek półpogaoski
z góry, spod potężnych murów Ara Coeli, gdzie były teraz koszary Legionów, lub
z olbrzymiego pałacu z prawa, podle Palatynu, nad Skałą Tarpejską, widną pod oknami jego.
W takim to miejscu przeznaczył mu kwaterę los.
                                                                                                99
Baczył teraz zapewne okiem czujnym na tę garstkę swoich w rumowisku kolumn i na tłoczący
się niespokojnie lud rzymski, zgorszony tym pogwałceniem Forum przez żołdactwo obce.            Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Siwe za dnia dymy pochodni tam, w dole, znaczą mu miejsce, gdzie wystawiono mary. -— Co
ten szlachetny zwał jego 'dobrocią serca', inni osądzali surowiej. Oto stary Weygti z Zurichu,
który wiedział zawsze wiele, pisał doo wręcz (10 czerwca 1798 r.):
— 'Nikomu nie wierz, nikt Cię nie zdradzi... Obejrzyj się tam wkoło siebie, a znajdziesz
stosunki potrzebne mocno tej maksimy. Okoliczności nie pozwalają mi tłumaczyd się jaśniej,
a znając głęboki Twój rozsądek, uwalniam się od tego śmiało'.
Tak — myślał — i bliscy, i dalecy, i ten wróż na marach, i ci szaleocy, co go zabili: zgoła i źli,
i dobrzy społem zmówili się na jedno: skruszyd w nim do cna wiarę w ludzi i owo serce,
o którym gadają, napełnid żółcią — jak niegdyś onych tam...
Podrzucił oczy na ponure gruzy Palatynu.
Nie tylko żądzą chwały uskrzydlał im dusze Rzym, mroził je nieraz okrutną surowością potęgi
dawnej. I oto sami poruszyli te rumy: ku oburzeniu tłumów kopią grób towarzyszowi swemu
na tymże Forum śród kolumn Świątyni Pokoju. Czynią to, widad — szemrze lud — dla
uświęcenia wycałowanej tu z gąb swoich nowej między nimi zgody. Pod progiem ołtarza
Bogów pradawnych grzebią w Rzymie barbarzyoskiego żołdaka. Tego nigdy nie było!...
Dąbrowskiemu i tego snadź mało; słychad, że ten Atylla chce na owym szczęcie ołtarza
pogaoskiego wystawid pomnik swemu najwierniejszemu. Niech stawia — sobie na
nieszczęście! — skoro się uwzięli odkląd na się pomstliwego ducha tych ruin: Fatum
odwieczne...
I gdybyż na siebie tylko! Gotowi tu oni odgrzebad i wypłoszyd z tych ruin samą Moirę
pomstliwą na kołyski dzieci naszych — żegna się krzyżem motłoch zabobonny.
Przydarzyło się niebawem, że któryś z oficerów legionowych, wychodząc nocą z Kafehausu,
padł trupem na bruki. Sztylet Włocha ugodził go tuż pod czaszkę, w sam węzeł życia.
Powródmy jednak do Dąbrowskiego przyjaźni arcypolskich. To osobliwe w liście do
                                                                                                     100
Grabowskiego przeplatanie się wyrzutów, pogardy i — rozżaleo miało inną jeszcze przyczynę,
tym razem ponuro cywilnej natury. List był pisany w drugiej połowie roku V Rewolucji
                                                                                                      Strona
                                        
                                        Wacław Berent, Nurt
Francuskiej, w czasach nieustannie wznawianych poszeptów o bliskim zamachu jakobinów
na Dyrektoriat i o zamierzonym przez nich wznowieniu 'sistemy terroru'.
Niejeden z dowódców francuskich o niezmąconym spokoju w obliczu wroga orężnego mógł
był wtedy zżymad się i otrząsad całym ciałem na nieuchwytne cienie wrogów cywilnych: na to
najbrudniejsze człowieczeostwo szpiegów i siepaczy, ku którym ledwie niżyła się wzgarda
jego... Więzienie w Temple (zastępujące niedawną Bastylię), stawanie a la barre sądu
rewolucyjnego w cieniu gilotyny... Ten koszmar wyobraźni zachwiał na chwilę
nieustraszonością i polskiego wodza:
— 'Piszą mi — zwraca się dalej do Grabowskiego — że mnie udajesz za arystokratę, za
człowieka niebezpiecznego. Ja arystokrat?!... Jestem ojcem, zlituj się nade mną!... Patrz na
dzieci moje, którym edukację czas dawad, a ubóstwo odmawia mi tej pociechy, że z czasem
złorzeczyd będą nieszczęśliwym niedostatkom ojca'...
Inną porą przyjąłby oskarżenie takie spokojniej zapewne i wzgardliwiej. W tej chwili człek
cały wrzał od doznanych niegodziwości w gorączkowym uświadamianiu sobie potwornego
splotu intryg, jakie osaczyły go ze wszech stron.
Aż wytargnął z siebie urazę najgłębszą, która mu w mig i o dzieciach własnych zapomnied
kazała:
— 'Miałeś mówid, że Legie z samych awanturników złożone są'...
Jedyne to w tym autografie słowa podkreślone, a tak grubą krechą zaciśniętego w tej chwili
kułaka, że rozczepiło się i prysło łamliwe pióro gęsie. Chwyta drugie.
— 'Pasja dręczy na tę potwarz!... Ci awanturnicy honor Polsce przez ostatnią rewolucję
zrobili! — Ci Polskę z niewoli dobyd usiłowali, a za Prawo Człowieka w Polsce oręż w ręce
wzięli i życie na szaoc nieśli! — Ci awanturnicy majątki, żony, dzieci opuścili, by się pod
chorągiew na obcej zaprzyjaźnionej ziemi zebrad. — Ci to awanturnicy dzielą się wysłużoną
gażą z bracią, którzy już miejsca tutaj nie znaleźli'...
                                                                                               101
List ten urywa się jak gdyby pod zbyt może gwałtownym naporem pulsów w skroni na twarzy
i bez tego czerwonej. Ociężało czoło i opadło w ramię u stoła. Raz po raz tylko podrywał mu
                                                                                                Strona
się kułak na — 'all' die Laidaky!'...
                                          
                                    Wacław Berent, Nurt
Dopiero w jakimś dopisku na innej karcie, bez daty — nazajutrz chyba — acz znów pod
adresem Grabowskiego, tłumaczy sobie raczej wzburzenie wczorajsze i całą treśd tej nocy
nieprzespanej:
— 'Gdyby na mnie tylko kłamstwo jad swój wyzionęło, przyłączyłbym to do nieszczęśd mego
życia. I pogardzałbym tylko nikczemną i podłą zajadłością'.
Lecz i te nawet słowa ostatecznej zdawałoby się pogardy kojarzą się znów z wyrzutami, jeśli
nie z rozżaleniem:
— 'Sytuacja Twoja w kraju dawała ci tysiąc okazyj patrzed na moje czyny w życiu publicznym,
na niedostatek i ubóstwo. Przekonad Cię to powinno, że los osobisty nigdy nie zajmował ani
umysłu, ani serca mego'.
Ta miękkośd w pogardliwości nawet samej, przebaczanie pochopne, niepamiętliwośd
doznanych krzywd — są-że to cechy niemieckie? Fatum Dąbrowskiego było — dogłębna
polskośd 'serca'. Przy obrządku pogrzebowym Zabłockiego powiewad by mogła na Forum
zwrócona Legionom z Loretto chorągiew Sobieskiego. Właśnie jego!
I teraz oto nie przeczuwał Dąbrowski sercem z polska nieopatrznym, że tragedia jego —
wszczynała się zaledwie. Co gorzej, że on sam wszczynał ją w tej właśnie chwili. Nigdy w życiu
nie zdarzyło mu się bodaj pisad z taką szczerością w sprawach osobistych, nigdy w takim
wybuchu pasji najszlachetniejszej. A skierował to wszystko — do delatora, koniec kooców.
Jakiż mógł byd rezultat takich wynurzeo?
Pełzające wokół niego, nieuchwytne cienie ludzi nikczemnych wystąpią ze ścian i ozioną
brudem swym jego czyn dziejowy.
Grabowski, otrzymawszy ów list niespodziany, rozesłał go czym prędzej w kopiach wszystkim
zawistnikom Dąbrowskiego. Nie brak ich było w onych czasach, bezpośrednio po rozbiorach,
gdy każdy czuł się wciąż jeszcze równy wojewodzie. Odezwali się zewsząd.
Uczynił to przede wszystkim 'pierwszy legionista', stąd pierwszy adiutant Dąbrowskiego,          102
                                                                                                  Strona
a zarazem pierwszy na obczyźnie jego przyjaciel. (I ten także). Te liczne pierwszeostwa
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
w Legii ważyd sobie będzie wielce, pretendując w koocu, że twórcą Legionów był właśnie on,
nie Dąbrowski, któremu rzecz się z punktu nie udała we Włoszech. Nie byłoby tedy Legionów
polskich, gdyby nie Kosioski Amilkar — chrzestne imię Antoni było mu zbyt liche dla wysokich
przeznaczeo. Równie górnych ambicyj naliczyd by można w onych czasach — także legion
cały; poskromi je wszystkie i ukoi gwiazdami orderów Napoleon. I wtedy stanie się dojrzały
Kosioski bardzo cywilizowanym jenerałem, nawet pisarzem wojskowym i historycznym (po
włosku). Tymczasem chorzeje Amilkar rozjątrzoną raną pychy.
A rana była świeża. Za władcze zmaltretowanie któregoś z oficerów polskich w oczach
zgorszonych tym Włochów musiał mu Dąbrowski przyciąd pióropusz. Urażony pyszałek
wystąpił z Legionów, pożegnawszy je purchawkowym listem. 'Gdyby było w jego mocy —
pisze o nim wtedy Chamand — świat by zburzył dla nasycenia swej zemsty'.
On to pierwszy odpowiedział Grabowskiemu na przesłaną mu kopię listu Dąbrowskiego. A że
jenerał w pasji serdecznej wybuchnął tak niespodzianie po polsku, więc Amilkar — z przekory
samej — cedzi swoje po francusku:
— 'Dombrowski perd son temps en voulant nous gagner par — oczom wierzyd się nie chce!
— par ses bassesses. Les patriotes se sont décidé enfin d'agir ouvertement'.
Jakoż zagrali w karty otwarte.
Wystąpił Kosioski z artykułem w pismach francuskich i włoskich, w których tłumaczy owym
cudzoziemcom, że dowódca Legionów polskich, zawsze wyrachowany Sas, przywędrował do
Polski dla kariery, zrazu targowickiej, po czym w mętnych konszachtach z Prusakami
i Suworowem. Przeszłośd tę stara się teraz ukryd za parawanem Legionów w urabianiu sobie
kariery nowej.
Takie było preludium przyjaciół do gehenny Dąbrowskiego. Kryta ich kabała i publiczne
wylanie zemsty stało się pobudką do rozpętanego zaszczuwania twórcy Legionów i osaczania
go jak dzika.
Nie będziemy przyglądali się tej nagonce, zadowalając się momentem (późniejszym), gdy
cywilni jakobini polscy wgryźli się w napędzonego odyoca na śmierd.                            103
                                                                                                Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
W roku VII ukazało się w Paryżu czernidło niejakiego Neumana, emigranta z Wielkopolski,
informujące Francuzów, jak to Dąbrbwski, zaledwie przybywszy do Saksonii, przyłączył się do
Targowicy i, jako narzędzie Sieversa, denuncjował przed nim swych niedawnych towarzyszy
broni. Miecz sprawiedliwości zawisł od razu nad głową nikczemnika, ale znaleźli się tacy,
którzy go osłonili przed zemstą narodową. (To o Wybickim). Z równą perfidią kontynuował
swą karierę: przekupywany stale przez Prusaków dał im się bid na każdym kroku. (Tak
o jedynie zwycięskim wodzu powstania Kościuszkowskiego, pogromcy armii pruskiej pod
Bydgoszczą itd.). 'On le vu ramper servilement aux pieds du barbare Souvoroff et baiser ses
mains fumantes encore du sang...' Tak szumnie wywodził w paryskim Journal des hommes
libres były dependent jakiegoś adwokata z Poznania, koocząc swą anatemę rewolucyjną
denuncjacją publiczną, że, przekupiony z kolei przez Suworowa, zawiązał Dąbrowski Legiony
w tym jedynie celu, by wnieśd destrukcję i zdradę w armię francuską.
Ów paszkwil Neumana, odbity w licznych ulotkach, 'rozrzucono między członków Ciała
Prawodawczego i po klubach' — powiadamia Dąbrowskiego Kniaziewicz z Paryża.
Oskarżenie tedy zrazu o arystokratyzm, za czym o zdradę Republiki i jej armii zostało przybite
wysoko. Tylko że nie nawracała jakoś 'sistema terroru’ ani gilotyna nie wznawiała swych
czynności.
Groźne mimo to stawały się podobne paszkwile dla samego bytu Legionów. A uprawiał je
Neuman już wcześniej z równie płomienną wymową rewolucjonisty. I rozsyłał pilnie odbitki
tych paszkwilów oficerom legionowym. Czujny Kniaziewicz alarmował był informacją poufną,
otrzymaną z Mantui, o rzekomym spisku oficerów polskich 'pour tramper la perte du gén.
Dąbrowski' z zaręczeniem, że na czele tej zmowy stoi Kosioski. Informacje Kniaziewicza
okazały się zbyt gorączkowe, dowodzą one jednak, że do Tarpejskiej Skały dla wodza
Legionów było już niedaleko.
— '...Za pierwszym postawieniem stopy na ziemi ojczystej woład będę do współbraci
o ukaranie... tego hipokryty jaszczurczego plemienia... tej najpryncypialniejszej przyczyny
nieszczęśd naszych' — grzmi oto w liście kasztelan Mniewski, magnat-warchoł, który               104
                                                                                                  Strona
utrzymywał w Paryżu głównych prowodyrów owej czeredy.
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
Tak więc, jeśli nie gilotynę na Placu Bastylii, to szubienicę na rynku Starego Miasta
w Warszawie obiecywali Dąbrowskiemu jakobini polscy.
W Rzymie urastały dusze młodzieży 'poczciwej', nagarniając w siebie łakomie siewne ziarna
duchowego życia, jakie rozrzucą z czasem po Polsce zamarłej. I w taką to atmosferę wtargnął
duch polityki zażartej z jej poziomem umysłowym, któremu i Rzym nawet sam widział się
'przeklętą dziurą'.
Przybył z Paryża Neuman wraz z serdecznym przyjacielem Turskim dla rozrzucenia
paszkwilowych ulotek w wojsku polskim i związania oficerów w 'klub porządny'. Obaj byli
nędzarzami o gorącym myśleniu fanatyków politycznych. A narzędziem rąk czyich? Czy
wiedzą o tym kiedykolwiek podobne tumany?
Zachowało się przedziwne obnażenie owych dusz rewolucyjnego podpolia tamtych czasów;
przeżywały one już przed stuleciem najbardziej ponure nastroje modo russo. Pisze oto Turski
do swych przyjaciół w Paryżu:
— 'Przybyłem do Rzymu i w nim siedzę bez nadziei żadnej, nie mając często kawałka chleba
przez dzieo cały w gębie... Siedzę sam w stancji jak ślimak w skorupie i wzdycham
w myśleniu... o śmierci. A chcę żyd — bym chod jednego z szelmów zadusił lub powiesił'.
Daremnie wył szakal. Nic nie zwiastowało z Paryża powrotu rządów terroru. Nastał
natomiast 18 Brumaire'a. — ‘Paryż skacze z radości’ — powiadamia Bars Legiony w kilka dni
po zamachu.
Najczerwienozych jakobinów polskich z Dmochowskim i Szaniawskim na czele wymiotło
niebawem z Paryża z powrotem do Warszawy — na bytowanie najlojalniejsze pod twardym
kułakiem pruskim. Ta przede wszystkim szkoła przekształci ich obu w statecznych
konserwatystów, odmieniając zaciekły rewolucjonizm 'obywatela Kalasantego' z klubów
jakobioskich Paryża w nie mniej zażarte potem jego służalstwo Moskalom w Warszawie.
Neumana przyjaciel, obywatel Turski, nie czekał aż na Królestwo i Konstantego; został
szpiegiem rosyjskim nad ludźmi Księstwa Warszawskiego. Odmieniłże się tak bardzo,
rewolucjonista?... Nie trzeba ta było aż metamorfozy. Wierny swej naturze szakala, powlókł    105
                                                                                               Strona
się za nienawistnym cuchem zwierza grubszego. I trafił przypadkiem na żerowisko. Tropił
                                     
                                       Wacław Berent, Nurt
więc przywódców Polski ówczesnej w ich niedosięgu, kluczył po zakolu ich działao, pasł się
żołdem szpiega — i wył pewnie modo russo duszy nieukojem.
Bardziej obchodzi nas tu główna sprężyna tej kompanii całej. Luminarz polski, czołowa postad
emigracji pierwszej, za Księstwa Katon, był Szaniawski w Paryżu, jeśli nie wręcz autorem, to
bezpośrednim suflerem wszystkich paszkwilów i oszczerstw na Dąbrowskiego.
Jakiż był cel tej nagonki potwornej?
Groteskowych imion — jenerał Amilkar i obywatel Kalasanty dorywali się kolejno do władzy.
A nie daj Boże, gdy próżności takie odmi szał chwały. Szło o władzę nad Legionami.
Oświadczyli to bez ogródek 'filozof Szaniawski, 'ksiądz' Dmochowski i kasztelan Mniewski;
obwieścili to imieniem 'Delegacji patriotów polskich' w swej Odezwie do rodaków, pióra
Szaniawskiego:
— 'Przykro było Republikanom widzied na czele Legionów człowieka bez duszy, bez
principiów, bez charakteru, przykrzej jeszcze widzied, w ręku jego złożoną, despotyczną
władzę nad wolnymi Polakami... Żądaliśmy i żądamy, aby Legiony spod arbitralności jednej
osoby wyjęte były, i pragniemy, aby zostały zorganizowane w sposobie prawdziwie
republikanckim'.
Tak od duszy, charakteru i principiów odsądzał Dąbrowskiego przyszły cenzor rosyjski, pod
którego 'obuchem' zamarło ostatecznie w Warszawie Oświecenie polskie — wskrzeszane po
rozbiorach szablą i duchem Legionów.
Najboleśniej, bo aż do ciężkiego rozchorowania się, wziął tę nagonkę do serca Wybicki
(w liście z Genewy z r. VII):
— '...Rozpuszczone usta wściekłych bestyj na resztę nędznych dni swych braci!... Chod sam
na zęby tych wyrodnych nie wpadłem, bez poruszenia myśled o tem nie mogę, y ledwie na to
nie umarłem — co w gruncie nie jest, jak tylko kloaka smrodów'. (Podkreślenie autografu).
Łudził się: niebawem wpadnie i on na te zęby w paszkwilach bardzo obrzydliwych, nie
                                                                                               106
oszczędzą one w koocu Kniaziewicza i Kościuszki nawet. (‘Kościuszko był na tyle
nikczemny’...pisad o nim będą). Potargał wszystkie względy emigracyjny furor polonicus.
                                                                                                Strona
Tego było już za wiele dla kobiecej natury Wybickiego; już chce machnąd ręką na wszystko,
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
już przemyśliwa nad tym, by zejśd z traktu i 'na ustroniu' oddad się całkowicie umiłowanej
filozofii.
Wraz z myślą o niej nawiedziły go rozważania spokojniejsze, iście godne 'filozofa':
— 'Wszystko to było! — jak te kalumnje Włochów, któremi pokostują się wzajem. Tak
w każdem clima ludzie są sobie podobni. Uczą nas tego dzieje, doświadczamy tego sami.
Y następcy nasi na tę zarazę serca człowieczego żalid się będą'.
Jakże oddziaływał Dąbrowski na te oszczerstwa i spotwarzania publiczne? Po gwałtownym
wybuchu w liście do Grabowskiego z zaciętym teraz opanowaniem siebie. Zdobywad się
zresztą na nie musiał, najjadowitsze bowiem strzały miotano nao z umysłu w czasie
najgorętszych bojów we Włoszech.
— 'Odebrałem rozkaz, abym z mą Dywizją więcej na lewo pociągnął. Co się tyczy paszkwilów,
co na mnie w gazetach podali, ...kto ma czas, a urażony, niech odpisze na to. Ja nie czuję się
bydź urażonym, ani czasu nie mam'...
Jest to zresztą opryskliwa odpowiedź na obleśną kondolencję szefa szwadronu Różnieckiego
(przyszłego generała, a w koocu naczelnika tajnej policji Konstantego). Nie zawierzajmy
zbytnio zapewnieniom tego listu. — Kamieo rzucony w jego studnię zatrzymała wojna w pół
drogi; dopiero z chwilą zelgi w bitwach runie on na dno głębokiej, a tajonej uczuciowości
Dąbrowskiego.
Co myślał o genezie tych paszkwilów w okresie pierwszej nao nagonki, powiedział wymownie
w ówczesnym liście do Barsa (z Rimini 6 Fructidora V r.).
— 'Nieszczęśliwy nałóg naszych jest, że każdy rozumie się byd reprezentantem wysłanym od
narodu; dlatego żąda przydad wagi próżniactwu i nieumiejętności swojej. Widziałeś
doskonale, jak spokojnie i dobrze była zachowana harmonia Legionów. Ale do momentu, jak
się tu zjeżdżad zaczęli Reprezentanty miast (polskich), Delegaci korespondenci, generalni
Inspektorowie    nad   wojskiem,    Negocjatorowie     od    wielkich   układów       sekretnych,
Legislatorowie od przyszłej formy rządu, Pełnomocniki rozmaitych Deputacjów, członki
rozmaitych Assocjacyj, uzbrojeni w nieograniczoną moc wydawania najwyższych rozkazów —              107
                                                                                                     Strona
tak mi pomieszali jednośd, poróżnili umysły, że ledwie to wszystko w swe kluby wprowadzid
potrafiłem'...
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Gdy po roku z większą jeszcze furią rozpętała się nad nim ta nagonka, człek cały okrzepł,
oskorupiał na zewnątrz i — wódz Legionów — odstrychnął się... od Polaków.
Oficerska młodzież jęła zasypywad Kościuszkę w Paryżu listownymi żalami, że 'gen.
Dąbrowski ściślejszych unika stosunków z rodakami'; stare natomiast wygi jeneralskie
spośród zawistników nie wahały się już teraz kierowad wprost do ‘generała en chef’ jawnych
już denuncjacyj na 'feudalną (znów!) arbitralnośd i wzgardliwośd dowódcy polskiego'.
Tak opisowo tłumaczono Francuzom pojęcie, które w innym języku wypowiada się słowem
jednym: — w obejściu Dąbrowskiego pojawił się znowu, znany jeszcze z kraju, sprzed
insurekcji, a przywieziony z pułków saskich zwięzły, cięty schneid.
Szkalowany nad wytrzymałośd ludzką, na którą zdobywad się przecie musiał, jął spoglądad na
rodaków ostrym, zimnym wejrzeniem, przywożonym z pola bitwy: — A możeś ty dawał wiarę
tym potwornym kalumniom na mnie? Może tamtych jenerałów zdwojona dziś pokłonnośd
jest ich dwulicowością tylko? A wasze, towarzysze, zastawianie się za mną w ‘papierach
publicznych’ i te adresy nagle hołdownicze — nie jest to wszystko przykrym, jak wobec
ciężko chorego, nadmiarem delikatności, dobroci waszej fałszem nienawistnym?!..
Nie ufał już nikomu.
Do 'czerpania wstrętu' do ludzi przyznaje się dwukrotnie sam. Podejrzenia nienawistne, jakie
mniemał wyczytywad wokół, odwracał zimnym spojrzeniem — rodakom w twarze.
Atmosfera w pobliżu niego stawała się powoli duszna dla płuc młodych. Gdy z daleka syczały
oszczerstwa i paszkwile, z bliska mlaskały pochlebstwa i niżyły się karki. Młodzież oficerska
jęła marzyd o przeniesieniu się do Legii drugiej (mantuaoskiej) za wymownym Rymkiewiczem,
który ją ku temu podmawiał i tam pociągał — pod Wielhorskiego chłodną rozwagę i
statecznośd paoską.
Złe Fatum — myśleli bardziej wierni — opętało serce najłagodniejszego z wodzów. Jak
dawniej dał się zbyt powodowad owym przyjaźniom z siodła, mimo wróżebnych zaklęd
Zabłockiego, że oni to właśnie wysadzad go poczną z tegoż siodła — tak w podejrzliwości
obecnej ufał już tylko ludziom oddanym sobie ślepo i głucho. A nie będą to już po dawnemu       108
                                                                                                 Strona
woje najszumniejsze. Co gorzej, nie będą to nawet Polacy. Wyłączną ufnośd jego zaskarbią
sobie teraz innoplemienne — rzekłbyś — wyzwoleoce.
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Z całego korpusu oficerskiego i tylu w nim dzielnych i godnych Polaków wynurzył się teraz
u łokcia i ucha wodza Sas Pflugbeil, adiutant niby, a w gruncie majordomus 'Hofstaatu' (czyli
dworu reprezentacyjnego) samej pani jenerałowej, jak podrwiwał zresztą z siebie. Kolega
Dąbrowskiego od najniższych ław wojennej szkoły saskiej, wstąpiwszy do Legionów polskich
we Włoszech, w tym otoczeniu na wskroś obcym i na ziemi innej znów obczyzny wiązał się
nieuniknienie na śmierd i życie z losem dowódcy: w poddaostwo oddawał mu się wręcz. I to
bodaj właśnie uczyniło zeo powiernika najmilszego, przy którym mógł jenerał dawad folgę
temu napięciu, do jakiego zmuszało go teraz obcowanie z 'naszymi'. (Powiedz im — zlecał
nieraz). A im surowsze bywało to napięcie, tym żywszą rodziło ono potrzebę odprężenia
w poufałej atmosferze przyjaźni, tym większy pociąg do chwilowej beztroski, do pustoty
bodaj — jak to w trybie żołnierskim, zwłaszcza na wojnie.
Osobliwa była jednak piosnka (czy nie z Drezna rodem? bo jest w niej i przedrzeźnianie
języka naszego), jaką nucił wtedy wódz polski:
— 'Czym-dzi-rym-dzi, panie Polak'!... — uporczywie czepiła się ta nutka glossolaliczna jego
pamięci.
Kościuszko w Paryżu celebrował polskośd dla tych tułaczy; tu w szeregach słyszeli oto
oficerowie taką piosenkę, którą, wmiast ich 'Jeszcze Polska' i 'Marsz, marsz Dąbrowski', nucił
sobie tenże Dąbrowski na swój własny niefrasunek i w odwecie złośliwym. Było w tym jednak
i ponowne obrastanie w skorupę obcego ducha, jaka odpadła, zdawałoby się, już z niego.
Tyle osiągnęły szkalowania go nieustanne.
Przy Pflugbeilu mógł był wspominad one czasy, kraj i ludzi, gdzie go poważano tak
powszechnie, gdzie nikomu do głowy nie przyszło uchybid mu bodaj cieniem myśli
krzywdzącej.
Oto siedzą gdzieś w Osterii przydrożnej — a obaj lubili taką zakamarkową intymnośd —
i gwarzą przy cynowym dzbanie wina, obejmując garścią całą takież czarki niewybredne.
                                                                                                 109
Przed nimi na stole kopci świeca w butli i rzuca żółte blaski równie ostro na dzban cynowy,
na te szabliska u ich boków, na te dwoiste pistolety za pasem, jak na łysą głowę i czerwoną
                                                                                                  Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
twarz wodza: rzekłbyś z holenderskiego obrazu dwa Landsknechty jakie. — A było to
w czasach, gdy o szalonej brawurze Legionów polskich poszedł już słuch szeroki po świecie.
Pochyleni ku sobie, to stukną się czarkami i spełnią je, to dolawszy wspominają dalej:
— 'Jakżeby się cieszyli — powiada Dąbrowski — nasi zacni rektorzy Voigt i Pretorius, gdyby
dziś z grobu powstali i dowiedzieli się, jakich to dochowali się dwu dzielnych wojaków'.
— Nieprawda? co? Hans? — przytakuje pytajnikami Pflugbeil zgodny. — Takich dwu Kerl'ów!
Dwu, jak dwu! no, ale po przyjaźni!... Ten Sas ciężkawy, przytakujący i łagodnie
przypochlebny (gemütlich, zwą to u nich), wypompowywał tylko osady niemieckiego
sentymentalizmu z serca swego pana — a wychowanie saskie od dziecka nagromadziło
w nim tego pod dostatkiem.
Za tę kopcącą świeczkę niemieckiego Gemüth'u stanął na szczęście przy Dąbrowskim w polu
żywotny duch francuski: — to skrą i płomieniem entuzjazmu, to błyskiem dowcipu i rozumu.
Dwu ich bowiem było, jakby z obu tych kraoców galijskiego ducha, ledwie spolszczonych
w Warszawie, pół-Francuzów: Tremo i Chamand.
— Tremon i Chaman — mówiono w Legionach.
Z kwatery głównej tchnęło jawną już obczyzną i rządem ludzi nie swoich. Jeden za drugim
poczynają się usuwad ze sztabu ludzie dawni z nieutrudzonym adiutantem Wasilewskim na
czele.
Ten łącznik Dąbrowskiego z Kościuszką, a więc chyba najbardziej zaufany spośród godnych,
był także jedynym człowiekiem, który starał się opanowad językową wieżę Babel kwatery;
zaprowadził bowiem księgowe Excepta najważniejszych listów i rozkazów jenerała
w sumiennych przekładach na język polski wraz z sygnowaniem każdej niemal karty na
całkowitą jej zgodnośd z brulionem obcojęzycznym: — taką wagę przypisywał każdemu
słowu swego wodza. (Po nim wkradł się w to nieład i wielka dowolnośd przekładów, za
których wiernośd nikt już nie ręczył). W koocu miał i Wasilewski dosyd tej atmosfery nowej,
                                                                                              110
tego schneidu w traktowaniu oschłym, tej nieufności wejrzeo zimnych. W liście pełnym
rzetelnego rozgoryczenia prosi o przeniesienie do Legii drugiej. Pociągną za nim inni. Na
                                                                                               Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
wieśd o tworzeniu Legii Naddunajskiej zamieni się to w istną przeprowadzkę oficerów
z Włoch do Palatynatu, pod Kniaziewicza.
Tak więc długotrwała nagonka spotwarzao osiągnęła — po raz wtóry na niespodzianej dla się
drodze — sukces drugi: zmierzienie w sercu szkalowanego ludzi swoich, wrychle naszych,
a w koocu ich. Już tylko w obcoplemiennym duchu Pflugbeila, Tremo i Chamanda znajdywad
będzie oparcie wódz Legionów.
A działo się to wszystko w Rzymie, gdzie 'dzielna imaginacja' najlepszej młodzieży legionowej
karmiła się dzieo po dniu naocznymi wzorami starożytnego ducha, co rozpłomieniał w niej
ów 'bohaterski charakter', jaki wsławił imię Legionów w Europie ówczesnej.
Z wielu przykładów chodby tylko te dwa, obrazujące dośd wszechstronnie ludzi i przeżywane
przez nich czasy:
Major Kamioski, wiodąc swój batalion do ataku, zostaje ciężko ranny w nogę i natychmiast
potem otrzymuje ostry postrzał w nogę drugą; zwalony na ziemię, pełza przodownie na
brzuchu, póki nie spłynie krwią. 'Nie starożytne dziejopisy przekazały nam ten czyn — powie
poeta legionowy — lecz świadkowie żywi'. Tylko że ów dziejopis starodawny uwieczniłby
niewątpliwie czyn taki jako podjęty w obronie ziemi własnej przed najeźdźcami. Kamioski
wiódł do szturmu legionistów polskich na dorywczo uzbrojone chłopstwo włoskie, które pod
komendą swych księży szło do boju z okrzykiem: Eviva Maria! — Na toż to przyszło synom
konfederatów barskich, by zwalczad takie hasło i takich bojowników.
Znajdą się przecie chłopi galicyjscy, którzy pod wpływem kilku księży polskich w Rzymie-
skierują swe skryte sympatie ku tamtej stronie: Baurów, jak zwad będą — niedawni żołnierze
austriaccy — owych powstaoczych chłopów włoskich. Przytrafi się i taki, który oskarżenie
o zdradę swoich i wyrok śmierci za to przyjmie czołem jasnym, w pogodzie ducha niepojętej.
Głucho o tym chłopie w archiwum Dąbrowskiego, u pamiętnikarzy polskich i u dawniejszych
historyków. Uwiecznią natomiast pamięd jego aż dwaj kronikarze włoscy, jak to stwierdził,
                                                                                                111
częściowo w rękopiśmiennych zbiorach rzymskich, najwnikliwszy historyk nasz owej doby:
                                                                                                 Strona
Szedł straceniec na miejsce kaźni tym krokiem legionisty podrywnym, szumnym, pieno di
brio, znanym już ludności rzymskiej; a tak dziwnie w tej chwili ochoczym w oczach tłumu,
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
come se fosse andato a nozze: jak gdyby kroczył na wesele. Salwę śmiertelną uprzedził tymże
okrzykiem: Eviva Maria! i — mori con una indifferenza grandissima.
Egzekucja ta odbyd się była winna nie na Piazza del Popolo, jak w rzeczywistości, lecz chodby
w ruinach Koloseum, a zwłoki tego chłopa polskiego mogły były spocząd w starorzymskich
Katakumbach — skoro Zabłockiego pogrzebano u podnóży świątyni pogaoskiej. (Zresztą nie
w ruinach Świątyni Pokoju, jak tu mylnie podano za pamiętnikarzem polskim, lecz jakoby pod
murami S. Francesca Romana, dawnej świątyni Wenery. Pochowano go bacznie o dziesięd
kroków od tych murów obecnego kościoła, ponieważ okazało się, że ów Nestor Legionów był
— jak twierdzi historyk papieski — protestantem).
Temu nadmiarowi paradoksalnych rozdźwięków duchowych i rozterek, minujących Legiony,
mogły były przeciwdziaład — rzetelny republikanizm i wiara w ideały rewolucji, za które tu
ponod walczono. Przebrzmiewały już one tam, w Paryżu, pod schyłek rządów
dyrektoriackich; tu jednakże, w polu, były wciąż jeszcze doraźnym bodźcem ambicji i ducha.
Lecz oto nowe zachowanie się wodza polskiego, wywołane nieustannymi oczernieniami jego,
podcinało lub jątrzyło tę właśnie wiarę śród młodzieży legionowej, pozostawionej już sobie
lub wpływom innego ducha.
Nie było onymi czasy książki, z której przenośni i pouczeo nie przemawialiby bogowie lub
bohaterzy tych oto ruin rzymskich. Pogrzebem Zabłockiego przeżyli wręcz tę starodawnośd,
osnuli nią wyobraźnie. A w sądzeniu rzeczy wszelkich stawali — jak duch czasu sam — na
koturnach antycznych.
Przez tę omgłę imaginacji klasycznej dziwny wydad im się musiał teraz wódz własny,
otoczony ludźmi na poły obcymi, gdy przenosili nao oczy z uświęconego Forum twórców
Arcyrepubliki, a sępiej nad nią grozy Palatynu.
Niepokój targad poczynał dusze młode, gdy raz po raz przybywające do Rzymu członki
asocjacyj paryskich podsuwały im wciąż do podpisu ostre "konwencje' przeciw 'dumie
i samowładztwu jednego człowieka' — w mniemanej obronie ideałów republikaoskich.
Honorem służby powodowani, odrzucali te propozycje, a skrycie jątrzyła się w nich przecie
zadrażniana wciąż nieufnośd.                                                                    112
                                                                                                 Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Zjechał tu wreszcie z Konstantynopola, tak dawno przez wszystkich oczekiwany, jenerał
Rymkiewicz. Oto jak po krótkim pobycie w Rzymie opisuje on 'charakter komenderującego'
w swych jawnych przemówieniach do oficerów mantuaoskich:
— 'Więcej w nim pro niż contra patriotyzmu, więcej republikanizmu niż nieprzyjaźni...'
— Hmm!...
— '...A że ambicja najwyższa, dlatego nie jest i nie może byd w stanie źle zrobid krajowi, tylko
dobrze'.
— Hmm!... — zamyślad się mogli jakby w pomruku głuchym oficerowie milkliwi.
Te Antoniuszowe pochwały wodza, wygłaszane przez poważnego Rymkiewicza, szerzyły
sceptycyzm i śród najwierniejszych.
— 'Zbijał nas!' — powie z prosta wspomniany przed chwilą bohaterski Kamioski, cichy
w wierszach rywal Godebskiego.
Głębiej jeszcze odczud musiał to zachwianie wiary adiutant i poufnik zawistnego
Rymkiewicza, Godebski właśnie — rychły piewca Legiów Włoskich przemilczy głucho ich
twórcę i wodza.
Tak posępnie uwieczniła się w literaturze polskiej zagrobowa nawet potęga intryg i potwarzy.
Któryś z oficerów, sfukany przez jenerała jego ostrym, obcego tonu schneidem, obraża się
ciężko i, powróciwszy na kwaterę, pisze z miejsca podanie o abszyt. Po tygodniu w tymże
wyszarzanym ubraniu cywilnym, w jakim dotarł niegdyś za Alpy, z chudym węzełkiem na
wędrówkę nie wiadomo dokąd, lecz z miną gęstą i ambitem na czole zgłasza się do kancelarii
pułkowej po swe papiery. Ku jego zdumieniu wręczają mu wmiast dymisji list od jenerała:
— 'Gdziekolwiek przystępują do służby publicznej, biorą na się zwięzłe prawidła, właściwe
duszom wolnym. Porzud, oddal postanowienie swoje. Poczciwy Lipczyoski opuszczad mnie
nie powinien...'
                                                                                                   113
                                                                                                    Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Tchnienie wodza, bijące wręcz od lapidarności słów wstępnych, i wraz potem akcent
życzliwości osobistej sprawiły, że obrażony oficer zbeczał się w kancelarii, jak melduje jego
pułkownik. Do obowiązków służbowych powiódł z takim impetem, że przepomniał
całkowicie o konieczności odpisania jenerałowi; aż mu to pułkownik przypominad musiał.
Ten obowiązek wersalski ciąży mu na głowie jak ołów. Zgotował wreszcie respons równie
krótki, jak rzetelny:
— ‘Nie znajduję czasu i słów na wyrażenie czuciów moich...’
Człek był jednym słowem z tych, którym natura sama włożyła ambicję nie w piersi lub
w głowę, lecz w serce. W tym ambitniku serdecznym była cała rasa jego. Taką bodaj — poza
drobną bądź co bądź garstką wichrzących intrygantów — taką właśnie była olbrzymia
większośd tej drobnej szlachty, mieszczan i chłopów, która, zanim znalazła się na obczyźnie
pod Dąbrowskim, tam w kraju wywyższyła ponad naród jako sztandar swego czucia i ducha
— Kościuszkę.
Miał wtedy Kościuszko dar, intuicję, geniusz niemal sięgania każdym słowem i gestem do dna
dusz ludzkich po ich najszlachetniejsze impulsy. Powierzchnej natomiast niskości wielu
rodaków swych nie raczył dostrzegad, a cóż dopiero przejmowad się nią. Gdy tu, w Paryżu,
poczęto mu dołączad do listów w wycinkach z gazet francuskich najplugawsze paszkwile na
Dąbrowskiego, odpowiedział flegmatycznie:
— 'Co do Annexów w listach, załączanych w dowód niespokojności niektórych
współziomków, uważam to za prostą stratę czasu u tych, którzy się temi korespondencjami
trudnią. Rząd francuski nie będzie was sądził podług tego, co kto nieukontentowany o was
pisze. Będzie on was sądził podług czynów waszych'.
Jakoż nigdy nie zaprzątały jego myśli 'niespokojności ziomków'... w haobieniu się wzajemnym,
ani nawet ich 'nieukontentowania'... z jego własnej osoby. A bywały ostre, czy w Paryżu, czy
też dawniej w kraju. Te sprawy nie sięgały wręcz jego uszu. Nawet to błoto, jakim nao
bryzgano za rewolucji warszawskiej, nie czepiało się, rzekłbyś, jego sukmany białej.
                                                                                                114
Tak rzecz wygląda przynajmniej w ramach tradycji uczuciowej. Współczesnych mu, zwłaszcza
legionistów, zastanawiad musiała jednak ta flegma, chodby w zestawieniu z szlachetną pasją
                                                                                                 Strona
                                      
                                       Wacław Berent, Nurt
Kniaziewicza, który rwał się wprost, by 'zetrzed łby hydrze potwarzy', lub rozpaczą
Wybickiego aż po ciężką z tego powodu chorobę.
Dziwnie dużo chłodu — nawet dla ludzi najbardziej mu oddanych — było przecież w tamtym
cor cordium polskim.
Porzucenie na brukach Filadelfii tak głęboko doo przywiązanych: Niemcewicza i wiernego
sługi swego, którzy na jego niegdyś prośby i łzy w Petersburgu pociągnęli z nim za Ocean
z przekreśleniem życia własnego; kryta ucieczka po tak długiej gościnie z domu głęboko
oddanego mu Barsa w Paryżu; tak przykre z czasem oziębienie do Dąbrowskiego
i Kniaziewicza: a w zamian nieobliczalne sympatie, chodby dla chaotycznego samouka i łazika
Pawlikowskiego,     którego   zrobił    swym    sekretarzem,   dla   usynowionego   legatem
arcykarierowicza Paszkowskiego — wszystko to było i będzie prawdopodobnie nieraz
przedmiotem rozważao. Nie ma powodu wnikad tu w szczegóły tych spraw.
Odmieniły się czasy. ‘Unser Abgott’, jak pisad będzie Kniaziewicz do Dąbrowskiego,
przestawał byd bożyszczem. 'Stoik Legionów', tak miły Fiszer, wypowie, jak zawsze, całą
prawdę bez ogródek: — 'Żałuję Kościuszkę, że przy tak obszernym doświadczeniu jeszcze nie
doszedł do tego, aby poznał tych, którymi się otacza'.
— 'Wszyscyśmy mu jednakowo podejrzani' — stwierdził wreszcie Kniaziewicz w imieniu
swoim i przyjaciół. — Lecz i niedawną serdecznośd Waszyngtona nawet spłacał ponod
Kościuszko kosooką nieufnością. Ten głęboki uraz psychiczny, tę ropną bliznę Wschodu na
swym sercu polskim zawdzięcza niewątpliwie śledztwom i przejściom petersburskim. Był zbyt
prosty i prawy nawet w stosunku do samego siebie, by móc nie utrapiad się tym niekiedy:
— 'Wiek to podobno najbardziej poduszcza do podejrzeo — próbuje tłumaczyd siebie z tą
przedziwną prostotą swą. — Wyznaję — powie innym razem — żem nieufny, ale dziwnaż to:
po tylu przejściach?!'...
Był Naczelnik 'kochany od żołnierzy', jak zresztą przez wszystkich. Przyjmował te trybuty
hołdowniczej miłości dlao niczym kobieta: przesyłał w zamian legionistom 'ucałowanie dla
                                                                                              115
każdego'. Dąbrowski troskał się o swych 'gemajnów' po męsku: żaden dowódca chyba nie
wypisał w życiu tyle o butach i gatkach; przewija się tego bez liku w jego korespondencji,
w najrozmaitszych tonacjach uczuciowych: istny poemat niedoli żołnierskiej.                    Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
Żołnierz natomiast żywił dlao respekt wielki, a w boju ufnośd żelazną. I również, tyle tylko.
Żadnej dobroduszności w imionisku (jenerałem tout court zwali wszyscy), żadnych na ciepło
anegdot o nim lub kawałów serdecznych po koszarach, jakich nie brakło nawet w wojsku...
Suworowskim.
Zbywało mu w duszy na Kościuszkowej magii serdecznej.
Nie był zdolny przemawiad do imaginacji polskiej.
Wnuk pancernego towarzysza spod chorągwi Sobieskiego, żołnierz w trzecim pokoleniu,
człek o twardym grzbiecie, wysztywnionym w dodatku edukacją niemiecką, powiększał
rozdźwięk z sentymentem swych rodaków i tym jeszcze, że w przeciwieostwie do Kościuszki
i tylu mniejszych, o popularnośd nie tylko nie zabiegał, lecz wyraźnie — gardził nią, czyniąc jej
po tylekrod na wspak i na przekór. W czas nagonki paryskiej powołuje się aż dwukrotnie
(w rozmaitych wersjach) na słowa pisarza wojskowego Montecucculego: — byd jak skała
odpornym; robid swoje jak najlepiej i znosid obmowy; lekceważyd opętaoców, gardzid
oszczercami, a oglądad się jedynie na sąd ludzi najbardziej wartościowych.
Martwiło to wszystko z dawna już jego niaokę polityczną, Wybickiego:
— 'Jenerał nie miał pojęcia o tej popularności, z którą liczyd się jednak trzeba,
a w republikanizmie ulec niekiedy wypada'.
Nastał czas, gdy ulec jej musiał.
                                             ***
Onego dnia, gdy nadeszły pierwsze listy Kościuszki, a kaprale w koszarach odczytywali
ludziom odezwę jego 'do obywateli żołnierzy', wezwał Dąbrowski wszystkich oficerów do
kwatery głównej, by im oznajmid, że posłał już Naczelnikowi 'raport powinny'
                                                                                                    116
z dotychczasowych działao swych pod jego nieobecnośd w Europie, wraz z zaręczeniem, że
uznaje nadal w 'Osobie Jego' swego naczelnika i wodza. W jego też ręce złożył przez
                                                                                                     Strona
adiutanta Wasilewskiego komendę Legionów.
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Co obwieściwszy, powiódł swym okiem wyłupiastym — na surowośd, znaczy się — po
twarzach jenerałów i oficerów. Zrozumieli: bacznośd!
Sprężyli się w mig. I słuchają, co powie. Opięty tym razem szczelnie w mundur, z głową
uwisłą na uszach w tym olbrzymim kołnierzysku munduru polskiego, z twarzą bardziej
czerwoną niż zwykle, stoi tak oto przed nimi, świeci łysiną i sapie tymczasem.
Sposępniał coś bardzo.
Podjął wreszcie rękę do gestu — przemówi. Lecz oto ramię opadło mu samo w łokciu.
I nagle opuścił izbę.
W prężnym zwrocie i chrzęście równym jak pod komendę zwrócili się za nim wszyscy,
wbijając oczy wojskowego posłuchu w drzwi już zamknięte. Zbyt krótko, zwięźle i szorstko
odbyła się dla nich ta chwila uroczysta; sentyment polski nie wyszedł na swoim.
Więc jęli szeptad między sobą i radzid jak w klubie. Gdy panowie w tych naradach doszli do
Punktu, trzymający pióro (a znalazł się wnet taki) zasiadł u stołu, jakby na spisanie konwencji.
Tym razem był to jednak tylko list do przytomnego za ścianą, podpisany wraz przez
wszystkich:
—...'Umie korpus oficerski Polaków czud szacunek welkości tego kroku Twego, a ufnośd jego
w Tobie niech ci przynajmniej zaręczeniem na czas przyszły będzie, że sprawiedliwośd duszy
i czuciu Twemu odda'...
Dobrze trzymał pióro sekretarz przygodny.
Jeszcze wymowniej wypowie to zbiorowy list Legii drugiej (z 4 Brumaire'a VI r.):
— 'Wyznajem słabośd naszą, iżbyśmy zupełnie stracili nadzieję na odnowienie ojczyzny
naszej, gdybyś Ty nie był na naszem czele. Nikt lepiej, nikt rzetelniej prowadzid nas do niej
nie może, jak Ten, który w klęskach naszego bytu był sławny zwycięstwy, jak Ten, który nas
tu we Włoszech utworzył i gotował nam drogę chwały — co mówią i przysięgają na słowo
                                                                                                   117
honoru:...' (następują podpisy).
List ten wywołały niewątpliwie okoliczności ówczesne (może na przeciwwagę oszczerstwom
i knowaniom). Odczuwano bądź co bądź potrzebę wypowiedzenia się aż z takim naciskiem —              Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
przysięgłym tym razem zaręczeniem świadków żywych przed oną sprawiedliwością czasów
przyszłych, o której wspomina odezwa rzymska.
Czas jednak i ludzie najmniej pochopnie oddają sprawiedliwośd 'czuciom' wyrzeczenia
i samozaparcia.
                                      PRZYJAŹNI WOJACKIE
Kult przyjaźni był czymś więcej niźli modą owych czasów, a idealizował to uczucie w poezji
nie tylko Schiller. Młodzież legionowa, przerzucona tak gromadnie w świat Zachodu,
nasiąkała jak gąbka nie tylko duchową, lecz i uczuciową atmosferą Europy ówczesnej. Listy
tych ludzi, tak jędrnego zazwyczaj słowa, zaskakują nas w rzeczach przyjaźni niespodzianą
afektacją. Nawet starszy już, chłodny i sztywny półpanek Wielhorski potrafi napisad do
poczciwca Wybickiego: — 'Spójrz na samego siebie oczami duchowemi, a poznasz, że kto
doznał Twojej przyjaźni, cenid ją będzie do śmierci'. Młodzi oficerkowie przed otwarciem listu
tegoż Wybickiego całowali kopertę, jak kobiety; a były to listy — mój ty Boże! — 'filozoficzne'.
Nie darmo sceptyk Chamand nazwie Wybickiego sofistą: była przyjaźo od wieków
dialektyczną piastunką filozofii — czyż trzeba wywoływad aż cienie greckie? — 'Jeśli się mylę
— wypisywano żarliwie przy świeczce koszarowej — oświed mnie, a bądź pewien, że pójdę
bez wahania za światłem przyjaźni i rozumu'. Były to dwa kanony czasów. — Pójdę i w śmierd,
dodad by mu mógł każdy z nich, bo ona to przede wszystkim zaglądała im w oczy co dzieo.
Tacy to byli miłośnicy 'filozofii'.
Ponadto listy z samego Paryża pozwalały im w cieśni koszarowej odetchnąd bodaj chwilę
szerokim tchnieniem 'epoki', na której ołtarzu mieli lada dzieo dożyd swe życie młode —
'także i dla dobra ludzkości'. Oto miłośnicy humanizmu! najrzetelniejsi chyba? Taką też
                                                                                                   118
nasiąkali i poezją epoki, ucząc się spoglądad na siebie 'oczami duchowemi'.
Starym rodakom w kraju za ich wtedy ścianą pruską, rosyjską, i austriacką obce były
całkowicie sentymenty podobne. Tam wystarczało po dawnemu rubaszne kamractwo                        Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
wspólnych apetytów i interesów, a wspólna nienawiśd do osób trzecich utrwalała
najskuteczniej przyjaźni polskie. U nas — powie twardo Rzewuski — potrafią się ludzie
przyjaźnid bez cienia wzajemnego szacunku'.
Zresztą na świeżych ruinach paostwa, rodów i rodzin, w nagłym potarganiu tylu społecznych
więzów między ludźmi, nie mógł zakwitad przedromantyczny kwiat drużby rycerskiej.
Zastanawiad będzie zawsze przedziwny chłód, z jakim Kościuszko otrząsał z siebie najgłębsze
przywiązania doo ludzi, z chwilą gdy stawali się dla niego zbędni — o czym mówiło się tu już.
W biegunowym przeciwieostwie do Kościuszki stała się przyjaźo dramatem życiowym dla
Dąbrowskiego. Miał przeżyd ów dramat niemal po groźną granicę załamania się
wewnętrznego.
                                              ***
'Gdym dla Rzeczy powszechnej pomieniał swój spokój i szczęście na te utrapienia bez liku —
pisze do Tremona (26 Ventôse'a r. V) — nic mi tak bardzo nie dolega, jak to życie bez
przyjaciół, bez kogokolwiek, komu by można się zwierzyd, wyznad zgryzoty swe, obcowad
z całym zaufaniem i uradzid niejedno'.
Tremo, na pół spolszczony syn Stanisławowskiego dworaka, miał ludziom do rozdania nie
tylko galijski entuzjazm swej duszy młodej. Prawdziwie jak rycerz średniowieczny, gotów był
bronid każdego z uciemiężonych, który by potrzebował jego pomocy. Poznaje przypadkowo
w Poznaniu jakiegoś jenerała polskiego, któremu grozi więzienie pruskie; z miejsca ofiaruje
mu swą pomoc i przewozi, przenosi go nieomal na wolną ziemię... saską. Z giętkością
Francuza okaże przy tym na wesoło niezwykłe zdolności konspiratorskie. Niebawem znajdzie
się w Paryżu. Niedługo tu zabawił, bo z równą gotowością narażania życia swego będzie
pierwszym emisariuszem porozbiorowej emigracji do Dąbrowskiego, przebywającego wtedy
jeszcze w Warszawie pruskiej. A potrafił przy Francuz skojarzyd swą ofiarną służbę ideową
z sprawą bardzo odmiennej natury: będzie zarazem wysłaocem bankierów paryskich do ich           119
                                                                                                 Strona
zbankrutowanego dłużnika, byłego króla Stanisława. Ten Don Kichot rewolucyjny, obarczony
aferą finansową, wpadnie na kapitalny pomysł podwójnego zakonspirowania: będzie już od
                                         
                                     Wacław Berent, Nurt
Lipska podróżował do Polski z obrazami 'szkół starych', jako ich handlarz. Osłoni go to
najniezawodniej przed czujnym okiem policji pruskiej i otworzy niechybne widoki dotarcia do
strzeżonego bacznie przez Rosjan króla w Grodnie.
Misja polityczna udała mu się lepiej od pieniężnej. Gdy ten splot okoliczności konspiracyjno-
finansowych, a docisk biedy w dodatku zmusi go do długiego ukrywania się w bezczynności,
żali się w liście do Laroche'a, byłego posła francuskiego przy królu Stanisławie:
— 'L'odieuse inaction! Albo służyd ojczyźnie, albo bid się z innymi w dobrej sprawie...'
Która to była ojczyzna, którzy zaś ci inni, nie ustaliło się w nim może tymczasem; wiele bo
rzeczy nie zakrzepło wtedy jeszcze dogmatem w sercach ludzkich. Nie najgorzej wychodziła
na tym ich bujnośd. Tak czy owak, ten syn francuskiego przedpokojowca na zgniłym dworze
Stanisławowskim stał się jednym z najszlachetniejszych entuzjastów nowego pokolenia.
— 'Siostra moja, którą miłuję i czczę nad wszelki wyraz' — wykrzyknie po półrocznej
bezczynności — dostarczyła mu wreszcie środków na rycerstwo, właśnie jak w średniowieczu.
Nie szło tu oczywiście o konia, miecz i zbroję, lecz o chudą kabzę na dyliżanse pocztowe, by
móc dotrzed za Alpy. Dąbrowski bowiem nie zmarnował czasu: po porozumieniu się przez
niego z emigracją paryską już tam we Włoszech tworzył Legiony.
Z pół drogi do nich, z Lipska, pisze Tremo do tegoż Laroche'a:
— 'Je goute déja le plaisir de voir ces héros, ces défenseurs de la liberté!... Oh! que de
raisons pour relever le courage..'
Niewiele rąk bohaterów uścisnął w Reggio, był bowiem sam jednym z pierwszych. Stał się
bezpośrednim w polu organizatorem pierwszych kadrów legionowych. On pierwszy
objeżdżał wraz z Dąbrowskim 'zakłady' jeoców armii austriackiej, by swym gorącym sercem
Francuza wywabiad z nich ochotnika polskiego; on nie tylko dwiczył ich na ład nowy mustry
rewolucyjnej, lecz przepajał owym duchem 'obrooców wolności'; on wreszcie swym 'en
avant, citoyens!' porywał do pierwszych bojów to wąsate i ciężko następliwe chłopstwo
polskie.
Niedługo bił się tak pod Dąbrowskim w jego dobrej sprawie. Poległ śmiercią najstraszliwszą      120
                                                                                                 Strona
i na wojnie.
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Mieszkaocy któregoś z górskich miasteczek włoskich napadli znienacka na szczupły garnizon
francuski, przetrzebili go nieco i spędzili w dół. Przerażony tym Tremo doprasza się, narzuca
za pośrednika i mediatora: z małą garstką żołnierzy polskich udaje się do zbuntowanego
miasta, by tamtych Włochów oświecid, co im grozi, oszczędzid nieszczęsnym pożogi, ruin
i rzezi w pieo. Przyjęty kornie i zwabiony w zaułki, tu opadnięty i spętany, zostaje na rynku tej
mieściny spalony za żywa.
Spłonął entuzjazmem.
Dwaj najwierniejsi przyjaciele Dąbrowskiego, Tremo i Chamand, dobierali się swą
żywotnością do dawnej w nim pogody ducha, a ukrytym powinowactwem temperamentu
obu narodów wyzwalali w nim wręcz polskośd, którą zatłumiad już w nim poczynała oną porą
rozpętana nagonka rodaków i sentymentalno-ołowiane kamractwo Pflugbeila. Nie brak było
powodów, że tak głęboko przywiązał się do tych obu pół-Francuzów.
Po śmierci Tremona przerzuci całą potrzebę uczuciowości swej na Chamanda.
— 'Wreszcie wyrwaliśmy się z Neapolu i jesteśmy w pełnym marszu' — powiadamia go
o wszczętym pochodzie na wojnę przeciw połączonym siłom austriacko-rosyjskim. Idzie
wreszcie przeciw obu zaborcom Polski, a wojsko jego jest dobrego ducha. Zostało też ono po
raz pierwszy należycie zaopatrzone przez naczelne dowództwo francuskie. — 'Niczego nam
nie będzie brakowało. Co mówię! A Tremo?!... Gdy się uściśniemy na powitanie, łzy nasze
jemu się będą należały, bo był przyjacielem naszym, i to z takich, którego strata wszystkich
nas dojmie zrozumieniem, co nam ubyło wraz z nim'.
Wbrew rozkazom marszu przez Sienę do Florencji zbacza Dąbrowski samodzielnie na Perugię
między innymi dlatego — ‘ponieważ jest to jedyny sposób najprędszego zobaczenia się
z Tobą' — pisze do Chamanda. Z północnego frontu dochodzą tymczasem wieści złe. Ogarnia
go wzrastający z dnia na dzieo niepokój. I niecierpliwośd ujrzenia co prędzej tak potrzebnego
mu teraz powiernika. Nigdy w życiu nie zdarzyło mu się napisad słów równie ciepłych: złych
                                                                                                    121
przeczud zmora wyziera z tego wybuchu serdeczności:
                                                                                                     Strona
— 'Jakże się cieszę, że Cię ujrzę, że Cię uścisnę i powiem, żem jest Twój szczerze. D...'
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Doczekał się go wreszcie. Nie na długo. Ledwie wyruszyli razem w pochód dalszy, gdy na pół
drogi do Florencji poległ i Chamand. W ciągu niespełna pięciu miesięcy odebrała mu wojna
obu najbardziej oddanych mu i najbliższych ludzi.
Podobnej rozpaczy nad stratą przyjaciół daremnie by szukad w uczuciowości polskiej,
zwłaszcza takiego jej wyrazu. Obie te mary nie odstępują go na krok: żyje wspomnieniami
'w bólu i męce', jak wyznaje.
Te wspomnienia nieustanne podrażnił tylko list żony, pełen zapewne tyleż perswazji, co
i wymówek za uleganie takiemu aż przygnębieniu, a kooczący się — po kobiecemu — na
szczegółach błahych. Idzie jej o... die Mopka: ot! o psinę jakowąś tego wabienia polskiego.
Staje się tu owego stworzenia pół-polskie miano istnym symbolem sentymentalizmu, co
przyłasza się, bywa, natrętnie do nóg i w takiej chwili nawet, gdy najrzetelniejszy ból za
gardło wręcz chwyta. Bo tego właśnie drobiazgu uczepił się z szczególnym poirytowaniem,
odpisując jej przekornie:
— 'Polubiłem Mopkę i mam ją u siebie nieustannie na oczach. Dlaczego? Bo należała do
przyjaciela mego... Pamięd o nim tkwi mi w głowie jak oko me własne. Dlaczego?!... Bo był
przyjacielem moim'.
Toż to krzyk targniętego bólu.
                                            ***
Listy do Dąbrowskiego pisywał Chamand przeważnie po niemiecku, wiersze natomiast 'klecił'
polskie. A że po francusku wysławiał się 'pięknie' (zazdroszczono w Legionach), po włosku
niebawem jak Toskaoczyk, że 'mówił dobrze i mówid lubił', rozrywały go sobie damy po
salonach Rzymu. Miał stąd 'koneksje towarzyskie' we wszystkich miastach włoskich. Ale
młódek w tamecznych towarzystwach nie uświadczy, ich zaś kobiety dojrzałe widzą się nam
                                                                                              122
przekwitłe — nie dziw, że wracając z salonów znakomitych dam włoskich, użalał się przed
Dąbrowskim (z tą zarazem złośliwością w stronę 'starożytników' legionowych):
                                                                                               Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
— 'Koledzy pomówid mnie mogą teraz słusznie, żem się, jak oni, rozmiłował w Antiquarium
rzymskiem'.
Wysłał go raz jenerał wraz z drugim oficerem 'w expedycji poufnej' do rządu Cisalpiny
w Mediolanie. Po drodze, z Florencji, pisze doo Chamand (9 Prairiala VI r.), tym razem po
polsku:
—‘...A że wszystkie nadzwyczajne przypadki na mnie właśnie czekają, więc musiało mi się
trafid, żeśmy w Sienie najechali na straszliwe trzęsienie ziemi, które wszystkich mieszkaoców
i papieża wypędziło...' (Po zajęciu Rzymu wywieziono papieża do Sieny). Obaj legioniści
tymczasem nie kwapili się do ucieczki za mury: raz, że wszystkie konie przepadły nagle
z miasta, po wtóre, że byli głodni. Wśród zabitych na głucho sklepów znaleźli ku zdumieniu
swemu otwartą botegę — 'której właściciel, kalwin z Szwajcarii chciał pokazad, że ponieważ
katolicy nie wierzą w predestynację, przeto są wszyscy tchórze, a największy między nimi jest
papież'. W tej to lokandzie śród walących się murów kalwin zagorzały zgotował im wieczerzę.
Zakropiwszy ją suto, jął Chamand z towarzyszem deklamowad szumnie z Horacego, aż się
roznosiło po ciemnym mieście w nagłych ciszach śród gruchotów zwalisk: — 'Et si fractus
illabitur Orbis impavidum ferient ruinae' — gdy się zawali świat zachwiany, nieustraszonego
zasypią ruiny.
'Tandem te facecje — pisze do Dąbrowskiego o trzęsieniu ziemi ten zuch legionowy —
bardzo opóźniły podróż naszą'. I w toku tegoż wiersza następuje jego... raport służbowy. —
Francuz-że to, do licha, w takich aż barwach fantazji polskiej?! No i polskiego niedbalstwa
wraz? Nieco wolteriaoskiej farby Francuza puścił mimo wszystko: nie sprostował urągliwości
kalwina. Papież nie tylko nie opuszczał Sieny, lecz obnoszony po ulicach w lektyce
z narażeniem życia powściągał panikę tłumów błogosławieostwami. Co więcej, nazajutrz, gdy
ziemia ledwie chwiad się przestała, przyjął Polaków właśnie, a był na tej audiencji — jak
wiemy skądinąd — i Chamand sam. Pius VI, mówiąc o Legionach w Rzymie, uniósł się tak
bardzo, że pobożny towarzysz Chamanda wyszedł przerażony, nie wiedząc, 'czy nas Ojciec
Święty błogosławił, czy przeklął?...' Chamand, trzeźwied i sceptyk, tak dalece nie przejął się tą
chwilą groźnie uroczystą, że po prostu przemilczał ją w swoim liście.
W życiu koleżeoskim trzymał się dośd na uboczu. Wśród największego rozgwaru oficerów
                                                                                                    123
potrafił przycupnąd w kącie przy stoliku i, ogłuchły na wszystko, pisad coś gorączkowo.              Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Przytrafiło mu się niegdyś, w kraju jeszcze, że na taką właśnie chwilę wpadł Kniaziewicz, by
mu się użalid na wielką przegraną w karty. Chamand słucha niby, ale pisad nie przestaje.
Nagle uderza w stół:
— 'Poddałeś mi koocówkę do umiłowanej myśli'. (Po dzisiejszemu znaczy to po prostu: rym
do wiersza).
— 'Ja mu się zwierzam z nieszczęścia, a on koocówki wierszowe z tego wyławia?!... Bij się ze
mną!'
I omal nie doszło do pojedynku — o rym. Jedyny to chyba wypadek w dziejach poezji.
Nie tylko takie perypetie przechodziła jego muza wojenna.
W swych stosunkach towarzyskich nasiąkł tak dalece obyczajem włoskim, że uległ nawet
niechęci pao rzymskich do munduru wojskowego. W barwnym fraczku, w kapeluszu
stosowanym i peruce harcował po alejach Villa Borghese, asystując konno damom
w carozzach i nawiązując te preliminaria romansowe, jakie zadawnionym obyczajem
rzymianek trwad musiały — z reguły przynajmniej — bardzo długo. (Trubadurska cierpliwośd
amantów rzymskich, tak przecząca pozornie wszystkiemu, co wiemy o nich od czasów
Renesansu, zdumiewała jeszcze Taine'a nawet. Dośd liczne dowody tej cierpliwości złożył
przedtem Stendhal w Mediolanie. To wielkie imię Chamandowego rodaka i współcześnika-
przypominad się tu może będzie niejednemu; a sprawi to może coś więcej nad
powinowactwo rasy, czasu, obyczaju i atmosfery włoskiej).
Owe zaloty nieskooczone Chamanda zniecierpliwiły wreszcie nawet jego konia wojskowego
pod wierzchem. — To nieobyczajne zwierzę na sam widok karet wpadad poczyna w dziki szał
uskoków, wierzgów i wolt — uskarża się znów w liście do Dąbrowskiego. — Do własnej wolty
z siodła i ośmieszenia się przed damami wolał się nie przyznawad. Wiedziano o tym co nieco
w pułku, gdzie jego niefortunne zaloty musiały byd przedmiotem częstych wesołości, skoro
uwieczniły się aż w czyichś pamiętnikach: Gdy na przedpokojach któregoś pałacu gotował się
Chamand przed zwierciadłem do wkroczenia na posadzki, sprzączka zdejmowanego pieroga
                                                                                               124
zdarła mu z głowy perukę. Jego zaś 'Mopka', stworzonko, widad, równie towarzyskie, wesołe
i złośliwe jak jej pan, schwyciła tę perukę w zęby i dała z nią susa wprost między damy
w salonie. Nieopanowanym odruchem poskoczył za nią — pod okrutną salwę kobiecego                Strona
                                     
                                     Wacław Berent, Nurt
śmiechu. Zwłaszcza księżna Lamertini, wymachując rączką i wachlarzem, zanosiła się jak
trelem włoskim wybuchem nie tyle wesołości, co zdumienia: ten jej wielbiciel polski okazał
się znienacka... i łysym, i starszym już panem.
Takimi to anegdotami, Bogiem a prawdą może i zapożyczonymi z jakiejś Commedia dell'arte,
upamiętniła zazdrosna młodzież afekty starszyzny legionowej do znakomitych dam włoskich,
mając coś podobnego do opowiedzenia również o Dąbrowskim, o Wielhorskiego wąsach na
zielono i o innych. Drogi tych złośliwców młodych były tu, oczywiście, mniej głośne i jawne,
a zmierzały ku znacznie niższym progom. Wszystko to nie warte by było wspomnienia, gdyby
nie ojcowska — i w tych rzeczach nawet — troska Kościuszki o młodzież legionową. Łącząc
dwie, jakże odległe, sprawy potrafił Naczelnik napisad do Wybickiego jednym tchem:
— 'Komponuj na (!) wszystkie piękne marsze, a staraj się, abyś się uchronił od zarazy dam
włoskich'.
(Kogo interesują ciągłe u nas kontrowersje co do autorstwa dzisiejszego hymnu: — Wybicki?
Ogioski? — ten zwróci zapewne uwagę na to drugie już zaświadczenie, przemawiające
pośrednio za Wybickim, w sensie przekomponowania przezeo motywu dawnego).
Ilekrod przytrafiło się Dąbrowskiemu wracad na kwaterę późną nocą, zastawał w tej porze
Chamanda nad mnóstwem zapisanych dwiartek papieru. I on coś tam komponował, chod nie
muzykę; pewnie nie klecił też i wierszy tym razem, sądząc chodby z ilości tych kart
zabazgranych. Jenerał, chrząkając z nieukontentowania, nawet rozmowy z swym adiutantem
nie wszczynał; mruczał tylko coś pod nosem o dwojakiej tu cnocie kobiet: łatwej dla mądrego,
trudnej dla takiego ot niezguły, co woli się wypisad, wmiast...
Ten zawiew kobiecości, niczym zwierzyny łownej, jaka trafem zabiegała im drogę
w pochodach, świdrując Polakowi w nosie jak tabaka, stawał się dla światowca Francuza
delikatną perfumą: l'odeur de la femme zalotów nieskooczonych. Tylko że myśl jego ponośna
odbiegała od nich niewątpliwie daleko na onych dwiartkach papieru, zapisywanych po
                                                                                               125
nocach.
                                                                                                Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Nie znajdywała ta literatura aprobaty dowódców obu: jeden chciał się z nim bid o 'koocówkę
wierszową', drugi w zrozumiałym przesycie olbrzymią korespondencją swoją mógł był
znienawidzid 'przeklętą pisaninę!' (Minęły czasy, gdy sam wiersze pisywał).
By temu rozmiłowaniu się przyjaciela w papierze dad folgę przydatną, obarczył go wódz
zadaniem nie lada.
Szło o 'chorągiew Mahometa' i szablę Sobieskiego, złożone ongi po zwycięstwie wiedeoskim
jako wota królewskie w Loretto. Chamand stwierdził przede wszystkim nie bez sytysfakcji
wolteriaoskiej, że drogocenne kamienie szabli zamieniono już dawno szkłem barwnym.
O zwrot tych pamiątek dopominała się Legia gwałtownie. Rzecz nie była łatwa. Samo jej
poruszenie podrażniło opinię włoską. Kazał mu tedy jenerał zgotowad umotywowany
historycznie memoriał w tej sprawie, zasobny zarazem w akcenty, trafiające do przekonania
rewolucyjnym komisarzom francuskim w Rzymie. Chamand musiał zaciągnąd na głowę
kaptur mniszy: zagłębid się w dokumenty łacioskie archiwum watykaoskiego. Z tego
podwójnego zadania, bo historycznego i dyplomatycznego zarazem, wywiązał się świetnie,
jak zaświadcza dzisiejszy badacz dyplomatyki polskiej.
Wydobytą owym trudem Chamanda chorągiew Mahometa przekaże z czasem Dąbrowski
warszawskiemu Towarzystwu Królewskiemu (Przyjaciół Nauk). Będzie ona powiewała na
ulicach Warszawy w Noc Listopadową.
On tymczasem, wylazłszy z tych papierzysków watykaoskich, otrząsał się jak szczur opylony
w młynie. I całą złośd za tak długie przysiadywanie fałdów wywarł na 'relikwiach narodowych',
o których wywodził tak szumnie w swym memoriale, by niebawem w kościele św. Stanisława
w Rzymie przyjmowad je w imieniu Legionów z namaszczeniem oficjalnym.
— 'Radziłbym dies Zeug — napisze do Dąbrowskiego w poirytowaniu — te graty wywieźd
stąd czym prędzej, bo mam to polityczne przeczucie, że my niedługo wylecimy z Rzymu'.
Zachował się po tym sceptyku przekornym jedynie ów memoriał francuski i niemiecka
przeważnie korespondencja. Co zawierały inne 'pisaniny Chamanda', niewątpliwie polskie,
                                                                                                126
jak i wiersze jego, odgadywad by daremnie. To pewna, że nie brakło im 'ducha i dowcipu' (jak
wtedy mówiono o talencie), a nade wszystko francuskiej pasji do wnikania w naturę ludzką:
zaświadczą o tym dalsze jego listy.                                                              Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
On jedyny poza Kniaziewiczem postanowił 'zetrzed łby hydrze spotwarzao' Dąbrowskiego.
— 'Chciałbym, aby generał mógł mied wgląd w korespondencję Kooczy. — Generał nic nie
wie, co tamto bractwo w cichości nao knuje'.
No i dostarczał sam takich wglądów. A nie tylko w tym wypadku. Na tej śliskiej drodze
potoczy się gładko. Doszło niebawem do tego, że otrzymywał zlecenie od jenerała, by
dostarczył, na przykład, list Neumana do Grabowskiego ‘możliwie w oryginale’. I Chamand
wierny — na ciemnych drogach takich zabiegów — zdobywał podobne oryginały. Pełno ich
w archiwum sztabu. Zaskakuje nas ten Fouché Legionów. Jak tamten przy Napoleonie,
wiedział i on niebawem wszystko o wszystkich.
W swych listach nie szczędził przede wszystkim tych, których chod przez chwilę podejrzewał
zazdrośnie o wpływ na Dąbrowskiego. — Ledwie Rymkiewicz zjechał do Rzymu, Chamand
donosi:
— 'Niech sobie generał wyobrazi, Rymkiewicz był przez pięd lat jezuitą w Nowogródku!'... (Tu
nieskooczone wielokropie domyślników, aż po długi koniec wiersza. Wyobraźnia
wolterianina rada by każdą z tych kropek zamienid w żmijkę sugestywną).
Po niejakim czasie pisze:
— 'Ex-jezuita Rymkiewicz wraz z trzema adiutantami (był między nimi, jak wiemy skądinąd,
i Godebski) wyjechał z Rzymu w mgłę i noc. Naszym chwalebnym zwyczajem wyprawił nam
na odjezdnem strzemienną popitkę ('Trinkgelage'), na której toastowano w rozlicznych
językach, a zawsze z budującym entuzjazmem na zdrowie światła i prawdy'.
Takim to językiem aluzyj dalekich i sugestyj jadowitych będzie mówił i o Wybickim,
podrażniony tą przyjaźnią i szacunkiem, jakie żywił dlao Dąbrowski. Donosząc mu mianowicie
w rezultacie swych przeszpiegów, jak to 'generał Grabowski zapija się z rozpaczy, siedzi
bowiem po uszy w długach', wzdycha sentencjonalnym z umysłu banałem: — 'Tak to
                                                                                               127
niecnota sama się karze!' — by dodad wraz z przecherną złośliwością:
— 'Podobnież sama wynagradza się i cnota, w własnem zwłaszcza mniemaniu. Więc miejmy
nadzieję, że wynagrodzi tak samego siebie i sofista Wybicki'.                                   Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Nie jezuita, to sofista! Nie lubił 'cnoty' polskiej, jakby nazbyt dlao wystawnej w gestach. Więc
cierpiał coś i do Kościuszki. Dworował sobie z siermiężnego niegdyś Naczelnika, że on to
właśnie nie zna 'tonu ludowego' żołnierza polskiego. Wydrwiwał jego zacne pomysły
republikanckiego w wojsku katechizmowania parobczaków paoszczyźnianych z Galicji.
Wesoło usposabia go ogłoszony w tym celu przez Kościuszkę konkurs literacki oraz
patriotyczna nagroda tego konkursu: 'polska klacz szpakowata'.
Z tego wejrzenia Francuza na sprawy i sentymenty polskie wyziera wolteriaoska pasja
pamfletowa z jej żądłem świdrowatym. Umiał bądź co bądź podkopywad się pod wszystkie
sympatie i poważania wodza: oczyszczad sobie pole wpływu na niego.
Nie przeoczy na wszelki wypadek i Godebskiego. Z nim załatwi się nie tyle złośliwością, co
chwytem fachowym już niestety: przejmie listy jego, pisane z wielką serdecznością do
wrogów Dąbrowskiego. Z Kniaziewiczem będzie postępował oględniej, upatrzył sobie
bowiem jego miejsce tymczasowe: szefa Legii pierwszej. I nie zaśpi odtąd spraw swoich.
Trudno obronid Dąbrowskiego od zarzutu pielęgnowania faworytów i ich nałogów
odwiecznych: zabiegliwego dyskredytowania wszystkich, którzy jakkolwiek wejśd mogą
w drogę kariery.
Mimo dwuznacznego co najmniej stosunku do kolegów oficerów, był Chamand powszechnie
kochany w szeregach (twierdzi Dąbrowski), chod żołnierzom nic szczególnego nie
wyświadczył. Po prostu charmeur salonów miał widad dar czarowania i gromad.
A przychodziło mu to łatwo, był bowiem —            Francuz — szczerszym i rzetelniejszym
demokratą nawet od tej szlachty polskiej i mieszczan, którym równośd i braterstwo
z chłopem udawały się zawsze licho. Bez cienia polskiej łaskawości lub protekcjonalizmu,
wystarczała mu i przed frontem dośd pospolita kokieteria francuska w obejściu z ludem: lada
jaki gest fraterni, żart niezbyt złośliwy i wraz potem zez wesoło-serdeczny.
Rozbłyskiem oczu i zębów oglądała się wszędy za Chamanem, budzona z zadrzemania,
pogoda i wesołośd Polaków.
                                                                                                   128
                                                                                                    Strona
                                             ***
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Na jakichże to jednak drogach dobierał się Chamand do schowków tajemnic cudzych?
Wskazał mu ją, przyznad trzeba Dąbrowski sam: — 'Niech Ci dostarczy oryginału lub
przepisze Chadzkiewicz'.
Tu wynurza się przy Chamandzie ostatni bodaj z wielkich awanturników osiemnastowiecza,
bujniejszy od Casanovy, słynny wtedy okpiświat potrójnego rzemiosła: szpieg, szuler
i kawalerzysta 'odwagi lwiej'. Ledwie zjechał ten były kapitan Suworowski, były
podpułkownik polski, w krajach niemieckich wsławiony szulerką jako graf Denhoff, zakrzątał
się, odmieniec, i w Rzymie za żerem nowym. W samej Villa Borghese powstała polska jaskinia
szulerki pod jego ukrytym kierownictwem, dystyngowanym na zewnątrz patronatem
jenerała Grabowskiego, a z przynętą osobliwych balów dla bogatej młodzieży rzymskiej. Jeśli
który z oficerów poczciwych w trosce o 'konduitę naszą' ściskał pięści na 'imposturę łotra',
powściągał się mimo to ostrożnie: spotkanie się na włoskie florety z tym ostatnim zabójcą
markizów wróżyło na jedno tylko. Osłaniała człowieka pancerzem czelnośd nade wszystko, za
czym odwaga, a w koocu — magicznym już kręgiem — zabobonna wiara ludzi w jego
niezwalczone szczęście życiowe i orężne.
— 'Rzecz trudna do uwierzenia — powiada stary Rzewuski — że szalbierze kartowi utworzyli
w ostatnie lata bytu Polski istne władztwo, potęgę silniejszą od tej, jaka opierała się na
prawie krajowem... Ta osobliwa federacja miewała w Warszawie swoje zjazdy, swą
organizację, swą policję, swoich podkomendnych w zawodzie szachrajstwa. Wszystkie
bilardy, wszystkie domy publiczne były pod ich dyrekcją; w każdym zamtuzie były zielone
stoliki'. A zaciągała się do tej federacji młodzież ogładzona, 'nawet z wyższych sfer
towarzyskich, ograna i w długi wpędzona przez Miączyoskiego i Chadzkiewicza...' Ci młodzi
ludzie, 'co zerwali z ukształceniem swego narodu, a nie doszli do francuskiego, w chwilach
wolnych od kart i rozpusty cielesnej oddawali się rozpuście intelektualnej, dowcipnemu
rozumkowaniu', które wiodło ich drogą quasi-francuską 'do całkowitego cynizmu życiowego
i publicznego'.
                                                                                               129
Sądzono było, że na najzdrowszym ciele synów, w Legionach, wezbrad miała wrzodem osoby
Chadzkiewicza cała ta ropa przedrozbiorowej zgnilizny ojców.
                                                                                                Strona
                                     
                                   Wacław Berent, Nurt
Nie o nią jednakże tu idzie, lecz znów o Dąbrowskiego — w przedziwnym zbliżeniu się tych
obu kraoców ówczesnego życia polskiego.
— 'Ja, syn Fortuny, zawżdy szczęśliwy!' — czy podobną fanfarą na cześd żyda obwieszczał kto
kiedykolwiek tryumf swej doli?
Te słowa nawiązują niejako jego korespondencję z Dąbrowskim. I same przez się mogły byd
kluczem tej zażyłości szczególnej. W typach wielkich awanturników kochało się
osiemnastowiecze; ulegał tej ciekawości i król Stanisław. Tamten zaś uwodziciel, nie kobiet
(stał o nie mało), lecz życia samego, piennym kielichem swej żywotności upajał, odurniał
sądy ludzkie o sobie. Tu, w Legionach, sąd Chamanda przede wszystkim, który całkiem stracił
głowę dla nowego przybysza; za czym i Dąbrowskiego po trosze.
W mętne wody swarów legionowych zarzuciły niewiadome ręce nader przebiegle wędkę
niezaprzeczalnej waleczności tego przybłędy. Mimo ostrzeżeo samego instynktu wodza
(w pierwszej chwili przeraził go jakoby przyjazd Chadzkiewicza), połknął jednak Dąbrowski tę
przynętę: pokumał się z osobnikiem. I zaliczył go do nadkompletnych w Legii pierwszej. Jakże
mógł byd zresztą obojętny na obietnice jego, że własnym sumptem (niechby i karcianym!)
wystawi brakujący wciąż Legionom regiment kawalerii.
Inną szczodrośd zechce przybysz zaaplikowad oficerom i żołnierzom Legii nieco później, już
po wojnie neapolitaoskiej: wykupid na własny rachunek ich żołd zaległy niemal od roku:
proponował krocie asygnat austriackich — podrabianych i puszczanych w obieg w cichej
spółce z samym Barrasem w Paryżu. Do ubicia takiego targu Dąbrowski oczywiście nie
dopuści (jedna dywizja francuska wpadnie), ale o tej wysokiej, acz podziemnej protekcji
w samym rządzie rewolucyjnym mógł się był zwiedzied zawczasu. I stąd może także jego
oględnośd w postępowaniu z człowiekiem.
Nagły wybuch wojny neapolitaoskiej uwyraźnił stosunki wzajemne.
Zapowiadając się głucho na północy pochodem wojsk koalicyjnych austro-rosyjskich przeciw
armii francuskiej, wszczęła się ta wojna nagłym od południa zagrożeniem Rzymu przez            130
                                                                                                Strona
wojska neapolitaoskie pod dowództwem austriackim. To zaskoczenie oraz bunt ludności
rzymskiej zmusiły słaby garnizon francusko-polski do opuszczenia miasta. Stało się, jak
                                     
                                       Wacław Berent, Nurt
przewidywał niedawno Chamand; ziściło się jednak, jak zwykle przewidywania takie, nagle
i niespodziewanie:
— 'Miałem tyle tylko czasu, by pożegnad panią generałową, która wyjechała z Pflugbeilem’.
Czyżby nawet w tym nagłym raporcie służbowym dawał Chamand folgę swej złośliwości
niepohamowanej?) — 'Wszystko było już w rewolcie — melduje dalej. — W niespełna
godzinę wzmógł się zgiełk na mieście. Poczęto ścinad Drzewo Wolności... Nadolski pozostał
na Kapitolu. Wziąłem więc piętnastu grenadierów i rozpędzając wszystko po drodze,
dotarłem doo i szczęśliwie do obozu'...
Wraz z Kniaziewiczem wyprowadzili z Rzymu garnizon cały, by za murami niemal wpaśd
w war bitew nieustających ’to z prawej, to z lewej strony Tybru, to z nieprzyjacielem
(neapolitanami), to z chłopstwem, które wszędzie powstaje'. — Chamand 'sprawuje
expedycje' trudne i krwawe: zdobywa szturmem miasteczko na wzgórzach, drwiąc potem
złośliwie, w braku kogo innego, z siebie samego; nade wszystko z swych trofeów
zdobycznych: — 'apteka i polowa... kaplica!' (wykropkowanie jego). Wyrwała go bądź co
bądź wojna z grzęzawiska spraw śledczych, pozwalając doświadczyd ponownie sił i ducha na
polu swych większych ambicji: wojskowych.
Przerwały się nagle i Chadzkiewicza wczasy obozowe; musiał czym prędzej opuszczad swój
bank karciany w Rzymie. Zdążył jednak wywieźd ze sobą wielki 'wóz smakołyków', win
najprzedniejszych i kufrów swej obfitej garderoby. Wyruszał strojny, giętki i zwinny jak
Włoch na teatrze.
— ‘Héros s'en va-t-en guerre’ — przypomina się natrętnie strzęp jakowegos kupletu
z zapomnianej opery-buffo. I prawdziwie: z takiej to właśnie opery Cherubiniego zaczerpnął
był Chadzkiewicz swój dziwaczny pseudonim: Lodoisca.
Jednakże, ledwie w polu, ledwie poczuł zapach prochu i ujrzał szarże kawaleryjskie — bił się
znów 'jak lew'! Czy nie jak wilk raczej? Mimo bowiem stroju, szyku i gibkości południowca,
miał wyraz twarzy aż nazbyt północny — jawnie pono wilczy.
                                                                                               131
Będzie niebawem Dąbrowski mozolił się nad odczytywaniem raportów jego, bazgranych
w kulfonach przedziwnie nieporadnych. (A oddaje się tu listy jego w transkrypcji
najściślejszej co do litery. — Z Foligno tedy, bez daty, r. VII):                               Strona
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
— ‘Proszę Generała, abyś do mnie na pisał do Folina Co mam ze sobą Robid? Teraz
oczekuionc Generale twoich rozkazów mam honor wyznad żem jest...'
Lub innym razem:
— 'Wzienty w niewole od chłopów... powróciłem stamtont'.
I wnet potem:
— 'Ale ja jestem słaby gdyż mi dzisiaj Kule wyrżnęli. Ci chłopi są brutale...' Nie dośd, że mu
wzięli 150-u ludzi — 'moich własnych', pisze, oraz 'garderobę', oburza się szczególnie — ale
w dodatku zabili mu ‘hułana’ i czterech oficerów francuskich. — 'A mnie dali kulę w sam bok'.
Na wojnie był w tym może i wdzięk pewien, wprawdzie kapralski raczej niż jeneralski, ale
mogący od biedy rozbrajad niechęd, a nawet zatajoną w instynktach nieufnośd. Po francusku
wyrażał się i pisywał Chadzkiewicz bynajmniej nie lepiej, ale z tymże tupetem
oszałamiającym: kto by tam baczył na jego pisownię!
Niebawem dochodzid jęły wieści szczegółowe o Chadzkiewiczowym bohaterstwie. Przede
wszystkim o jego pochopnym rwaniu się do 'oświecenia mieszkaoców, aby ich przysposobid
do przyjęcia zbawczych haseł Rewolucji — jak się wyrażał wesoło, puszczając z dymem
miasto Majano, by z tej pożogi na górze wywozid pod łunę na dolinach całe tabory
złupionego mienia. Nardziej niepokojąca była wiadomośd o przepchaniu się jego do samego
Championeta, przeniesieniu się do armii francuskiej i tak serdecznym wnet zaprzyjaźnieniu
się z jenerałem en-chef'em, że wszystkie sprawy legionowe zależały odtąd od poparcia
Chadzkiewicza. Gdy przed kilku zaledwie tygodniami ‘miał honor wyznawad że jest’, teraz oto
proteguje łaskawie Dąbrowskiego, klepie go po ramieniu, przechodząc niepostrzeżenie na
„Ty".
— ‘Co chcesz zrobid dla Legionów, to teraz... Czampionet nic ci nie odmówi.’
A wart był ten protekto Legionów przyjaźni nie mniej chciwego odeo wodza francuskiego: w
zdobytym Neapolu uknuł spisek mieszkaoców co najzamożniejszych i karał ich za to
                                                                                                 132
ponocnymi kontrybucjami w doszczętnym ograbieniu ich pałaców z wielkich tym razem
bogactw i arcydzieł —       do wspólnego podziału z ‘Czampionetem’. Na jego rozkaz
                                                                                                  Strona
wspóldziałał w tej grabieży oddział grenadierów legionowych —             ‘wynosząc, jak się
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
dowiaduję — pisze z oburzeniem Dąbrowski do Chamanda — z domu partykularnego całe
wory złota do Championeta’.
W przeciągu niespełna pół roku zdołał ten fenomenalny opryszek polski nie tylko
zdemoralizowad całkowicie oba wojska współdziałające; zarzucał ponadto jakieś przemyślne
sieci na wziętego do niewoli przez Francuzów głównodowodzącego armią nieprzyjacielską,
jenerała austriackiego Macka. Ów słynny wtedy strategik i uczony od wojny, który uwieczni
się z czasem jeszcze bardziej pogromem, doznanym pod Ulmem, wlókł wtedy ze sobą
fantastyczny tabor dobytku, czy też przybytku wojennego (między innymi aż kilkadziesiąt
rasowych koni). Było na kim pożywid się przy zielonym stoliku, nie mówiąc o innych może
kartach, jakiejś ciemnej gry politycznej. Żwawo zakrzątał się Chadzkiewicz. I oto już w swoim
pałacu neapolitaoskim urządzał dla wysokiego jeoca przyjęcia 'publiczne' (czy nie z ‘balami’?).
Niebawem odstawiono Macka do Rzymu z wielkimi honorami wprawdzie dla tak wysokiego
jeoca, lecz już bez koni.
'Czampionet' zaś, syt zdobyczy wojennej, pomyślał i o swej chwale.
Należało się przy tym coś i Republice, a jakieś święto patriotyczne Paryżowi. Z trofeami
sztandarów zwycięskich wysyład do Dyrektoriatu któregoś z zawistnych jenerałów
francuskich było, wobec tych świeżych grabieży, rzeczą bardzo niebezpieczną.
Wówczas to zdecydował się generał en-chef (czy nie za poradą Chadzkiewicza?) wysład do
Paryża polskiego bohatera tej kampanii całej, który z pola bitew, początkowo jednak ciężkich,
nie schodził wcale, niewiele wiedząc, co się dzieje na tyłach. Olbrzymia postad i wspaniały
gest Kniaziewicza czyniły zeo 'wymarzonego' na Paryż reprezentanta obu wojsk zwycięskich.
Ten przemyślny wybór Championeta odurzył wyobraźnię Polaków. W ocalałym po dziś
numerze Dekady obwieszcza Legionom bodaj że Godebski sam:
— 'Głos waszego rodaka da się słyszed w Świątyni Świata. Echo jego rozlegnie się po Europie
— przerazi najeźdźców waszych!'...
Ten dzwon wielki wywoła po trzech dziesiątkach lat echo znane nam wszystkim — jak to
Kniaziewicz...                                                                                    133
                                                                                                   Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
                              ...wydartych potomkom Cezarów
                      Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów.
Było ich w rzeczywistości czterdzieści, i nie tak znów przeraźliwie krwawych. Dąbrowski sam
wyraża się o tej wojnie południowej z pogardliwością wymowną w liście do Chamanda (28
Frimarie'a VII r.):
— 'Haobą jest zwad wojną to ich umykanie. Te szelmy nie chcą się bid! — oburza się na
nieprzyjaciela. — Uciekają tylko, śpiewając'.
'I plądrując'. — Oni także.
Syn Fortuny tymczasem już stal się bogaczem, a wielka kariera wojenna za plecami Barrasa
i Championeta słała się przed nim sama. Tak prędko się uwinął. Oto wkracza zwycięsko do
równie swego pałacu w Rzymie, między nagromadzone arcydzieła wieków, by w ich
uświęconej ciszy rozstawid zielone stoliki polskiej jaskini gry. I otworzyd może sezon nowych
balów osobliwych. — 'Barbara gente del Norte chiamata Polacchi!' — rozległ się głuchy
pomruk opinii rzymskiej.
Ten wilk z swym cuchem ohydnym będzie odtąd ciągnął krwaw śladem Legionów po Europie
całej.
W tejże kampanii neapolitaoskiej zginął najczystszego serca pierwszy druh Dąbrowskiego,
Tremo.
W bardziej od Rzymu rozwiązłym wtedy Wilnie przekształcą się po dwóch latach niespełna
wspomniane bale u tegoż Chadzkiewicza w grube i sprośne, chod z polska pieszczotliwe,
'wieczorki rajskie'. — Był podobno w Legionach Dąbrowskiego, przebąkiwano w Wilnie, nie
interesując się tym wiele. (Co ksiądz Robak po dworach "pokazywał w gazecie" o Legionach,
jest echem nastrojów późniejszych; Litwa Pawłowa mało przejmowała się Legionami). Po
powrocie z Włoch otrzymał Chadzkiewicz, wiedziano, od cara Pawła pensję dożywotnią; dla
                                                                                                134
jej wytłumaczenia sobie wymyślono jakąś anegdotę karciarską z petersburskich sfer
gwardyjskich, które imponowad będą niezadługo ówczesnemu Wilnu szykiem, brawurą
                                                                                                 Strona
i rozrzutnością jaśnie paniczów rosyjskich. W zdumiewającą niepamięd poszła niedawna rola
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Chadzkiewicza za Insurekcji i jego heroiczne matactwa w Legionach; zwyciężyły — w pamięci
potomnych nawet — stoliki zielone i zawrotne przy nich tryumfy tego króla karcianego Litwy
i Ukrainy. I to jak zwyciężyły!
„Szlachetny król łotrów w całej powadze i potędze majestatu — czytamy w wydanych przed
kilku laty zaledwie dawnych wspominkach lekarza wileoskiego — geniusz, po którym
płaczą, ...którego każde słowo skrzyło się dowcipem... Wytwornośd, hojnośd, grzecznośd
i wspaniałośd wielkiego pana".
Jest po czym oczy przecierad! Osobnik, który w Rzymie pohaobił swą osobą i Legiony, jako
zgraję barbarzyoców, rozbłysnął w ojczyźnie swej aż taką świetnością! Skok z Wilna do
Rzymu był duży, a im głuchsza prowincja, tym świetniejsza droga ściele się dla szalbierzy
z wielkiego świata. Reszty dokonał stół suty, którego pasożyty dosztukują, i dowcip
gospodarza; wreszcie czelnośd jego wystąpienia i aureola najszczęśliwszego w Europie gracza.
Pamiętnikarz wileoski spisał zresztą gawędy, jakie zastał za młodu: nie na niego więc rzecz
spada, lecz na famę litewską.
By ją zestawid z typem, oto — raz jeszcze — jak wygląda ów majestat, genialnośd
i arcypaoskośd w zwierciadle słów własnych tego chama. (Z Neapolu, bez daty, r. VII):
— 'Oznajmiam ci Generale, że Generał Mak już mnie pare Razy pytał o Tobie u mnie
publicznie oddawał sprawiedliwośd Twojej nauki militarnej gadał o Bigoszy (ma byd
Bydgoszczy) y kazał abym Ci kłaniał w tych dniach będzie jechał Przez Twoją dywizję. Przym
go jako Generała co szuka schronienia Pod Bagnetami wolnych Republikanów. Całuję Ciebie
generale. — Kniaziewiczowl Milion ucałowao. — Au major niech mnie kocha'.
Z takiej to gliny surowe) lepi fama swe bałwany.
Lecz wródmy wraz z tym listem do jego działalności na Zachodzie. Kim był wspomniany major
Au? Oto tego bractwa karcianego właściwy, acz bardzo swoisty, magister elegantiarum —
z swą czarną brodą 'mniszą', trefioną zresztą, na której krzepła istotnie jakowaś powaga
majestatu, jeśli kto chce koniecznie. Osobnik z taką maską dostojeostwa mógłby na              135
                                                                                                Strona
najbliższym Wschodzie europejskim ściągnąd na siebie famę maga; w Rzymie nadał się
świetnie na krupiera jaskini gry szulerskiej. Został też nim, okrzyknięty niebawem przez
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Chadzkiewicza jako, cudem tu w Legionach odnaleziony, jego... 'ojciec naturalny'. I tak
przystali do się, tak przyhołubili, że byli odtąd nierozłączni. Pośrednikiem w listownym
gruchaniu afektu tak bardzo nienaturalnego czyni Chadzkiewicza bezkresna już czelnośd —
Dąbrowskiego właśnie.
Niebawem przepadł z Neapolu i Rzymu. Wybid się w ówczesnym Paryżu można było tylko
hazardem bardzo niezwykłym; ta żądza uwikłała go w grę grubą: pałacowej rewolucji
Dyrektoriatu i niedoszłego zamachu. Podwinęła mu się noga; wpadł do więzienia w Temple.
Wiemy z listu do jen. Grabowskiego, jakim otrząsem odrazy i cywilnego lęku przejmowała
Dąbrowskiego myśl o tym więzieniu w cieniu gilotyny; a przybyła tu nazbyt w nim zawsze
pobudliwa litośd. Wszystko to sprawiło, że pasję, która z dawna mięła się w nim na
Chadzkiewicza, zmyliło nagłe współczucie: skrupiła się ona całkowicie na pozostałym
w Rzymie dostojnym majorze Au. W monicie piśmiennym potraktował go Dąbrowski jak psa
pod biczem:
— 'Opuściłeś drogę honorową, którą ci byłem pokazał. Nie chciałeś równo z kolegami
cierpied biedę i nędzę... Wszyscy Polacy, i ci nawet, których Chadzkiewicz koniecznie zgubid
chciał (tak wybuchało zeo wyczucie instynktowne, przezorniejsze od świadomości!), starają
się go uwolnid z więzienia. Kiedy był w szczęściu, byłeś mu posłusznym, chwaliłeś,
podchlebiałeś mu się... Dziś biedny (!) Chadzkiewicz w nieszczęściu, opuszczony od
wszystkich — a Ty piszesz przeciwko niemu, obmawiasz i oskarżasz?!...'
Nie rozwikłamy tego węzła uczud, tak bardzo w nim niewątpliwie spornych. Powiadamiał go
wszakże tak niedawno Kniaziewicz z Paryża: — 'Chadzkiewicz zrobił się Generała głównym
nieprzyjacielem, że nie wziął Szefostwa Kawalerii'. Nieco później miał i meldunek od któregoś
z oficerów, jak to — 'Zszedłszy się w kafehauzie, Chadzkiewicz przeciw osobie Generała
deklamował i, wedle własnych jego wyrazów, wojnę a la mort Generałowi deklarował. A że
miary w tym nie utrzymał, do pojedynku przyszliśmy'.
Mimo to wszystko, gdy w swej pasji, zdezorientowanej litością, miał Dąbrowski do wyboru
między zagadkową dlao bujnością awanturnika a płazem nikczemnym, stanął całym
                                                                                                136
autorytetem swym — po stronie bujnego łotra raczej. Nie każdego stad na to; nie każdemu
wolno to czynid.
                                                                                                 Strona
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
Obaj wodzowie polscy, równie skorzy do przyjaźni z siodła, musieli jednak nazbyt
nieopatrznie pełnid z nim kielichy przygodne: inaczej niepodobna wytłumaczyd sobie tych
czelnych obcałowywao ich obu w liście. Wreszcie zapożyczano się niekiedy u szczęśliwego
gracza. Pod nieobecnośd jenerała w Rzymie czynił to i majordomus Pflugbeil na doraźne
potrzeby gościnnego stołu samej pani jenerałowej. Natarczywie wciskał raz Chadzkiewicz
wodzowi większy dar pieniężny (dla syna! — dla żołnierzy!). Odrzucił tę darowiznę Dąbrowski,
bez patosu jednakże, ze skrobaniem się w głowę; uchylił się po prostu od pokusy.
Pokumał zaś tak obu wodzów polskich z tym... nasłanym na nich szpiegiem rosyjskim
najbardziej w tym wszystkim nieopatrzny, sceptyk właśnie nieufny i podejrzliwiec, Chamand.
Ale sceptycy bywają nieraz rajfurami diabła, a przenikliwcom z mrocznych dziedzin
wywiadów przytrafiają się najłatwiej zamroczenia takie.
Dla Chamanda, żyjącego bądź co bądź bardziej niż orężem fantazją ‘zdarzeo nadzwyczajnych’
stał się Chadzkiewicz istnym Heraklesem przygód życiowych — 'Herkulesem na rozdrożu',
którego godzi się wprowadzid na właściwe tory — jak żarliwie zastawiał się za nim przed
Dąbrowskim. — 'Wyjąwszy jego rzemiosło karciarskie', nad którym sceptyk wycnotliwiad się
nie pragnie, wydaje mu się on 'dobrze myślącym człowiekiem'. (Znaczyło to
z wywiadowczego stanowiska Chamanda: lojalnym wobec Dąbrowskiego). A przy tym
potrzebował go wraz z najosobliwszym jego pomocnikiem: wynalazcą cudownego
‘kiedronika’, otwierającego najopornjejsze chodby zamki i skrytki cudze. (Gdy za Napoleona
wypuszczą Chadzkiwicza z więzienia, wpadnie on jak mucha w zastawione sieci
najpotężniejszego pająka czasów: będzie przez czas jakiś razem ze swym wynalazcą
i pieściwie polskim ‘kiedronikiem’ narzędziem samego Fouchégo. Ten poznał się na talentach
jego).
Ocenił je o wiele wcześniej Chamand, wkraczając tym bezwiednie na prekursorską drogę tej
dziedziny podziemnej. A uczynił to przede wszystkim dla obrony Dąbrowskiego od intryg,
knowao i spisków mniemanych. Gdy drgnęła w nim ta struna czujności, gdy zwiedział się
                                                                                               137
niespodzianie czegoś więcej o swym Herkulesie, melduje mimo wszystko natychmiast:
                                                                                                Strona
                                     
                                      Wacław Berent, Nurt
— 'Kniaziewicz i Wysłouch mają jakoby pewne wiadomości, źe Hadzkiewicz jest szpiegiem'...
'Nie wierzę temu zupełnie' — dodaje natychmiast sceptyk dziwnie tu uparty. Rymkiewicz to
według niego rozpowszechnia owe plotki z nienawiści do Chadzkiewicza za to, że ten
zdemaskował go nierozważnie jako byłego jezuitę. — Prosty głos roztropności zagłuszyły
tedy duchy czasów: wolterianizm i szeroka, jak dziś, tolerancja dla synów Fortuny.
Czemu nie chciał wierzyd Chamand w Rzymie, było dla wielu w Polsce rzeczą z dawna nie
nową: podczas Insurekcji był Chadzkiewicz nie tylko agentem tajnej policji rosyjskiej (jak
przyznaje i Rzewuski), lecz i prowokatorem z jej ramienia, zarówno w Wilnie, jak i pod
szubienicami Kilioskiego w Warszawie. (‘Brak wam stryczków?! Litwa konopi dostarczy!'). Do
wydania Działyoskiego przyznawał się powstaocom sam (‘Uwolniłem was od durnia').
A równocześnie ukrywał u siebie, najcenniejszego dla Insurekcji, Jasioskiego, asekurując się,
jak zwykle takie typy, na obie strony. — Nie przeszkadzało mu to opowiadad po latach, że
wtedy właśnie, gdy gościł u siebie Jasioskiego, nauczył sie od tego bohatera narodowego
najcenniejszych dla się... tricków szulerki.
Osadziwszy się teraz mocno w siodle przy Barrasie i Championecie, będzie niebawem
rozgłaszał w Paryżu, że Dąbrowski i Kniaziewicz 'pójdą w dół’, a jego wezmą na czoło Legii,
jako najbardziej 'dostatniego' z generałów. Gotował się szpieg carski do roli naczelnego
dowódcy Legionów Polskich. Tego wprawdzie nie osiągnął, otrzyma natomiast z czasem
szarżę i tytuł polskiego generała-adiutanta przy sztabie głównym generała en-chef Masseny.
— Daremnie Chłopicki z Biernackim sład będą z pola rozpaczliwe wezwania aż do Kościuszki
w Paryżu, by ratował oręż polski od pohaobienia przez tego człowieka... 'bez moralności',
skarżyd się będą naiwnie. Daremnie zechce Kniaziewicz swego niegdyś obcałowywacza
w Rzymie z miejsca teraz tu, nad Renem rozstrzelad — zbyt potężne ramiona osłaniad będą
generała Lodoiskę nie tylko w naczelnym dowództwie francuskim, lecz i w nowym rządzie
paryskim.
Tymczasem, we Włoszech jeszcze, najbardziej pognębiony czud się mógł Chamand, gdy mu
wreszcie otworzono oczy. On w tamtych górach złota na zielonym stole pałacu Borghese rąk
nie maczał, chod na balach tamecznych bywał niewątpliwie, człek wielce towarzyski, nie
gorszący się niczym sceptyk, a przygód miłośnik. Zresztą z całego 'koru' polskiego nie          138
                                                                                                 Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
gkazywali się tam nigdy Dąbrowski jedynie i Kniaziewicz. — 'Ludzie nie do towarzystwa!' —
tłumaczył ich Chadzkiewicz przed gośdmi.
Poważnobrody major Au przegarniał tamto złoto gracą krupiera przede wszystkim na
doraźne ograbienie bogatych rzymian, lecz w intencjach Chadzkiewicza bardziej bodaj na
przynętę i ku deprawacji oficerów polskich, których — 'koniecznie zgubid chciał'.
                                             ***
Zaczęło się u Chamanda całe to zbliżenie się z Chadzkiewiczem nie z ciekawości zrazu, ta
przyszła później, lecz z najgłębszego przywiązania do wodza, którego rad był własną piersią
osłonid; skooczyło zaś na roli tajnego dozorcy i delatora towarzyszy broni w zażyłości
z największym opryszkiem wojennym. Urodzony w nim pisarz z werwą swoistą a rozrywany
po salonach światowiec wielojęzyczny, który po dowcip do kieszeni nie sięgał, staczający się
tak szybko po pochyłości spraw ciemnych i wulgarnych przedstawia widok posępny. Wojna,
co traci i bogaci, zatracała tu bogactwo zdolności wielkich.
Wódz-przyjaciel nie spostrzegł tego nawet śród swych 'utrapieo bez liku'. Potrzebował po
prostu tą porą takich właśnie wysług jego, rad był zresztą wygadad się niekiedy przed nim,
czy też wypisad, odświeżad myśl żywotnością bystrego Francuza; ufał wreszcie wierności
swego Chamana. Czyż tego nie dosyd? Po śmierci jego dopiero poczud miał, że było mało.
— Widad nie umiałem nigdy zaskarbiad sobie przyjaciół — napisze przy innej sposobności (29
Mars r. VII) — widad nie robiłem dla nich wszystkiego, com czynid był winien, lub czego oni
mieli powody wymagad ode mnie'. (Na takie w nim chwile nęku sumienia, jakby
w dziedzictwie po matce protestantce, natrafiamy nieraz).
Gdy w kilka miesięcy po Tremoine poległ i ten drugi z najbardziej oddanych mu ludzi, a on
w zdwojonym teraz bólu wertował w tej chwili listy obu, przyjaźo ich cała odwijad mu się
poczęła od drugiego kooca. Po krótkich zazwyczaj drużbach rodaków ambitnych i zawsze
zawistnych, po ospałym sentymencie Niemca Pflugbeila, w ciężką atmosferę intryg i waśni
polskich wtargnęła radosna żywotnośd obu Francuzów, niczym ponośne tempo Marsylianki:          139
                                                                                                Strona
załopotała przed nim niecierpliwie Nike ówczesna: la gloire! W okresie sił najbardziej
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
męskich i najwytrwalszego dążenia, w zaraniu swej chwały, tu, na ziemi włoskiej odczytywał
ją Dąbrowski jedynie w żarliwych i oddanych wejrzeniach Tremo i Chamanda.
Z ciemnego gdzieś kąta pokoju wypełzła oto nagle i przyłasza mu się do nóg 'die Mopka', jak
ten ocalały strzęp wierności przyjaciela: biernej już i niemownej. Mógłby poczud w tej chwili
nienawiśd do niemieckiego w sobie sentymentalizmu, jaki wszczepiono weo za młodu. Bo
jeśli prawdziwie pamięd o tym człowieku tkwiła w nim ‘jak oko własne’, tak wrazid się
w głowę czyją zdoła tylko przyjaciela umysł i duch — nie wiernośd jego sama. Czy one
przypadkiem nie dały się tu za Mopkę?
Opędzając się od tego koszmaru wyrzutów, wolał wskrzeszad chwilę jednej z ostatnich
rozmów z Chamandem — przed samym wybuchem wojny neapolitaoskiej. Dawał mu wtedy
rozkaz wyruszenia natychmiast do Ankony, w intendenckich jakoby celach zgotowania tam
czap i mundurów dla Legii na zapowiadającą się kampanię nową. Chamand, nie w ciemię bity,
wybłysnął natychmiast okiem czujnym, z tą krawiecczyzną uporałby się równie dobrze i kto
inny, a niekoniecznie aż w Ankonie. Pojął z miejsca, że idzie tu o sprawę wielce poufną: że
jenerał chce mied tam, nad Adriatykiem, pierwsze czujki jakowychś tajnych zamierzeo,
sięgające bodaj aż za morze.
Jakoż wódz podjął wnet głosem z nagła ściszonym, oglądając się po niewoli za siebie: —
Myśmy tu z nimi ślubu nie brali. Czy nie pora nam uwolnid się z uścisku już mdłego? Pod ich
rządem w Paryżu dyrektoriackim wszystko już gnid poczyna, i w ich i w naszym wojsku tutaj.
Widzę co dnia. Czy nie pora nam po tamtej stronie morza, na Bałkanach — bliżej kraju! —
zebrad się, skrzepid, ściągnąd z kraju więcej ludzi swoich? I czekad — niedługo, wierzę. Trzeba
przepatrzyd porty po obu stronach morza, o ilośd okrętów przepytad — dokładnie!...
— 'Inwiefern unsere Leut na szyfry pójśd zechcą' — wtrącił i poufnik tym dziwacznym
w ustach Francuza żargonem dwujęzycznym.
— Zetknąd ci się trzeba z dyplomatami onych paostw, z mądrymi ludźmi tamtych stron —
ostrożnie!...
                                                                                                  140
— I gdzież to nam?
                                                                                                   Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Wyziębłe czoło Chamanda, na którym wyrastad już jęły czarcie rogi karierowiczostwa
wojennego, rozpromieniało nagle porywem. W przygasłych oczach sceptyka roziskrzył się do
łez — entuzjazm.
Z ust bowiem wodza padło słowo krótkie:
— Sparta.
Nie powtarzad było po raz drugi tego słowa humaniście onych czasów: wydało mu się, że
teraz dopiero wstąpią Legiony, niczym Bonaparte tam, w Egipcie, na drogę jakowejś
wielkości nowej w zorzy chwały odwiecznej — wszczyna się rapsod najwyższy ich epopei.
Zamierzeniom Dąbrowskiego oddał się sceptyk entuzjasta całą duszą. Już był nad
Adriatykiem, już wystawiał na wsze strony czujki sekretne w grze na owe czasy
niebezpiecznej. Niebawem znajdzie się na Korfu, będzie penetrował wybrzeża egejskie,
zetknie się z mądrym poetą, dyplomatą, a uczonym greckim Stamatim, 'który zna Polaków —
pisze Chamand — zarówno z charakteru jak i innych okoliczności'.
Nawiązał tedy sprawnie nici wspólnych polsko-greckich dążeo w powierzonej mu sprawie.
Tych porozumiewao wiatr chwycił jakowyś lis onych dyplomatów osiemnastowiecza, którzy
pracując dla jednego rządu bywali zarazem na żołdzie paostwa wrogiego, a kluczyli i węszyli
wszędy. W podróży jakoby do Rzymu nawiedził go taki w Ankonie.
— 'Powiadał mi bez ogródek — melduje o nim Chamand — że dla Legionów Polskich nastał
czas całkowitego zrzucenia z siebie jarzma Francuzów, że już niczego nie mamy się od nich
nadal spodziewad i że powinniśmy działad sami'. Właśnie do Kościuszki w Paryżu dla
omówienia tej sprawy wybiera się specjalnie książę dyplomata kosmopolityczny — z tego
odwiecznego ich klanu, co żeruje na entuzjazmach czasów swoich i na wysiłkach
najszlachetniejszych ludzi pokolenia. Długo i szczegółowo wywodził tak, podjudzał i doradzał
czołobitnik Kościuszki pod zmrużonym okiem wysłaoca Legionów. — ‘Szelma wydaje mi się
wariatem lub szpiegiem’ — kooczy Chamand szczegółowe raporty z tych rozmów, przesyłane
                                                                                               141
Dąbrowskiemu z Ankony (10 i 25 Nivóse'a r. VII).
                                                                                                Strona
Mógłby to był pomyśled w Rzymie przede wszystkim o Chadzkiewiczu. Niestety, teraz
dopiero wtajemniczał się na dobre w arkana polityki potęg wojennych. Po walecznym
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
generale Lodoisca nasyłano na Legiony wielce pobożnego (jak podkreśla Chamand) księcia
dyplomatę Dolci v. Wiscowitsch.
Z ścian, które słyszą, wyzierały ku Dąbrowskiemu coraz to liczniejsze cienie nikczemników —
'by ozionąd mnie brudem swym!' targał się niegdyś w pasji po nocach bezsennych. I zdławid
mu Legiony w sieciach swej ohydy. Tym cenniejszym, a jedynym tu narzędziem obrony
stawad się dlao musiał Chamand — człek już teraz doświadczony, dojrzały i bardzo roztropny.
Nie tylko Dąbrowski w polu, lecz tąże porą Kościuszko i Kniaziewicz w Paryżu trapili się tym,
że oręża polskiego nie wspiera dyplomacja własna, 'że sprawy nasze zdane są na los'.
Czyniono nieudałe próby: to z miernym spryciarzem politycznym, literatem niemieckim,
Wojdą, to później z filozofem Hoene-Wrooskim, który idąc za powołaniem, tak ciężko
zawiódł pokładane w nim nadzieje Kościuszki i Dąbrowskiego. O Chamandzie jakoś nie
pomyślano: może dla bliskości perspektywy, ile że mądrego szuka się zawsze — raczej dalej
niż bliżej.
Po spędzeniu w takich właśnie sprawach dyplomacji legionowej całej zimy w Ankonie,
wiosną tegoż roku z całym taborem umundurowania ciągnie Chamand na spotkanie
Dąbrowskiego do Perugii.
Sędziwy pamiętnikarz legionowy, mający do opowiedzenia o Chamandzie, jak o wszystkich
zresztą, jedynie wspominki anegdotyczne, opisuje — z szczegółami późniejszych jakoby
potwierdzeo — że zginął on w tym właśnie pochodzie taborowym ku Perugii z ręki guerrillasa
włoskiego. Ta błędna wersja pamiętnikarza utrwaliła się, jak tyle innych, w legendzie
i w powieści. A nie bez powodu. Zabójcy pomagad miała jakoby 'dama, u której Chamand
nocował w podróży'. Miłośnika przygód ('jakie na mnie właśnie wszędy czekają' — powiadał
niegdyś) dosięgnąłby tedy przeznaczeniem ów l'odeur de la femme, za jakim uganiał się
przez całe życie.
Miewa legenda i powieśd swe przetwarzania odwieczne, których lekceważyd nie należy.
                                                                                                142
Fatum natury i doli człeczej odsłania nam poezja, gdy rzeczywistośd obnaża nam po
wielekrod traf tylko, sam przez się nagi. Ma jednak rzeczywistośd swą wymowę twardszą,
                                                                                                 Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
przemawiającą właśnie do skłonności czasów naszych, gdy losy i twarze człecze przysłania
nam groźniejsze od antycznego i bardziej tragiczne Fatum: — surowa dola i oblicze gromady.
One to wycisnęły niespodzianie swe ponure piętno na ostatniej chwili Chamanda. Wiemy, że
był 'kochany od wojska'...
Nawracając do źródła najbardziej autorytatywnego, do Pamiętnika wojennego samego
Dąbrowskiego, stwierdźmy przede wszystkim, że Chamand zginął po powrocie do Perugii
w ataku na Arezzo, zajęte przez powstaoców włoskich, przeciw którym odkomenderował go
jenerał na czele dwóch batalionów piechoty i oddziału kawalerii.
I oto ze zdumieniem chyba niemałym dowiadujemy się z raptularza wodza polskiego:
— 'Wieśd o śmierci jego, doszedłszy do szeregów, taką wściekłością napełniła żołnierzy
naszych, iż wycięli w pieo paręset buntowników i porąbali w kawałki ich naczelnika'.
Korpus legionowy wysforował się tymczasem w strony Florencji: rzeź działa się na tyłach;
Dąbrowski nie był jej przytomny; nie na niego ona spadła. Mamy uboczne jej zaświadczenie
przez rannego pod tymże Arezzo świadka i współczyocy, porucznika Taoskiego. W swym
pamiętniku (pisanym znów na starośd) wspomina on ogólnikowo a cierpko, jak to 'niektóre
miasta zbuntowane szturmem zdobywad musiano, wśród klęsk, nadużyd i nieszczęśd, takiej
zwykle towarzyszących wojnie'.
Lecz oto zestawienie jeszcze bardziej zdumiewające:
Przed pięciu zaledwie miesiącami, po zgładzemu pierwszego przyjaciela Dąbrowskiego,
Tremona, przez powstaoców Traety, ekspedycja karna, w większości swej francuska tym
razem, rozstrzelała tamtą mieścinę w gruzy doszczętnie i wycięła co do nogi wszystkich jej
mieszkaoców, by pośrodku zalanego krwią rumowiska, na miejscu gdzie Tremo zamęczony
był przez powstaoców, wystawid na wysokiej żerdzi tablicę z napisem: 'Tu była Traeta'.
Tak pomścili najszlachetniejszego z entuzjastów ci właśni jego ludzie, od których chciał on
uchronid miasto nieszczęśliwe. Taką bywa logika wydarzeo wojennych. Zrobili to żołnierze,
                                                                                              143
wnoszący tu na swych sztandarach brackie hasła Rewolucji i obietnicę wolności ludów.
Największe zaś okrucieostwa w ciągu tych wojen włoskich popełniono dwukrotnie w pomście
                                                                                               Strona
za śmierd obu przyjaciół — łagodnego wodza polskiego.
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Chod on sam ręki do tego na pewno nie przykładał, ponure to oświetlenie tych przyjaźni
wojackich, które zostawiają nam na ostatek ów jełki posmak nadmiaru krwi przelanej, co
z gardła sięgnąd mógł aż po sumienie. Czyje?!... Bogowie wojny rozpłomieniali gniew swój
namiętnościami walczących i brali w swe dłonie pioruny odwetu.
— 'Gdy będę miał jednego konia — pisał niedawno do Chamanda — będę co drugi dzieo
szedł na piechotę, abyś Ty mógł go dosiadad'.
                                     REWOLUCJA ZUŻYTA
Wojny republiki francuskiej odciągały Legiony od utęsknionej drogi na północ wciąż na
południe, przez Rzym aż po Neapol (z czasem i po Kalabrię). Coraz to bardziej ułudne
obietnice mazurka jęły z dawna szeregi zniecierpliwione tłumaczyd sobie w gwarze
żołnierskiej na chęd ‘bryknięcia’ o własnych siłach, zrobienia 'hopki' ku Polsce. Skoro
niewykonalne były dawne zamierzenia, by z Lombardii, a raczej ziem weneckich przebid się
zbrojnie do kraju, to stąd, z południa półwyspu, uda się może owędy: przez Bałkany
i Wołoszczyznę. Z tych niecierpliwości wynurzyła się dośd wcześnie w zamierzeniach wodza
legionowego — Sparta, na wzmożony, jak się spodziewał, zlot orężnych Polaków, na
godniejszą od sztucznej Cisalpiny 'ojczyznę tymczasową' tego pokolenia młodzieży oficerskiej,
co swój 'klasycyzm' polski przeżyd by miała aż po granice tak romantycznych wcieleo.
Gdy po gwałtownej odmianie rządu i ducha w Paryżu, a niebawem i stosunków politycznych
w Grecji, przedstawi Dąbrowski Konsulowi swój odpowiednio zmieniony projekt
d'Etablissement des Polonais dans la Republique Egeenne, zaskoczy w pierwszej chwili
i wyobraźnię Napoleona. A będzie mógł stwierdzid, że — 'wtajemniczeni w te zamysły
                                                                                                 144
oficerowie polscy przyjęli je z zapałem. Nie wątpię — doda — że z równym entuzjazmem
powita ów projekt cały korpus oficerski Polaków', gotów nie szczędzid sił i krwi także i 'pour
                                                                                                  Strona
le bien de l'humanité en général'.
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Najambitniejszy, śród intryg wprawdzie, lecz najpracowitszy zarazem, jenerał Kosioski znalazł
w Legionach czas na napisanie dziełka Rzym i Grecja. (Przeleżało ono u nas jako rękopis
archiwów aż po rok 1871). Tak wybiegała wtedy z Włoch myśl polska do Rzymu kolebki
duchowej, kędy zamierzał Dąbrowski skierowad i szable młodzieży swej.
Inny był wyrok dziejów.
Dążąc nieustannie do swego głównego celu — jak pisze o sobie w swym Pamiętniku
wojskowym — na pierwszą wieśd, że wojna z cesarzem jest nieunikniona, zażądał wódz
Legionów    od   głównodowodzącego       w    Lombardii     jenerała   francuskiego   Scherera
niezwłocznego wezwania Polaków spod Neapolu na północny teren bojów. Przesyła mu
zarazem przez Wybickiego 'swoje pomysły nad rodzącą się wojną: gdyby armia austriacka
była odparta przez prawe skrzydło, korpus polski mógłby natychmiast wkroczyd do kraju
przez Węgry'. — Więc znów, jeśli nie przez Spartę, to drogą starych zamierzeo.
Ledwie zdołał 'oderwad' Legiony od francuskiej Armii Neapolitaoskiej, gdy w pierwszych już
etapach tego ciągu na północ doszły doo hiobowe wieści o całkowitym pogromie armii
Scherera opodal Werony i o klęsce przy niej Legii drugiej (mantuaoskiej) pod śmiertelnie
rannym Rymkiewiczem. ‘Utraciwszy znaczną częśd swego składu, reszta tej Legii — otrzymała
fatalny rozkaz — powie — pozostawania w rychle blokowanej i zamkniętej Mantui.
Daremnie Wielhorski przekładał Schererowi nieprzyzwoitośd i niemoralnośd narażania
gorliwych pomocników Francji (a przecież dezerterów austriackich) na prześladowanie
i zhaobienie w przypadku poddania się twierdzy'. — W uprzedzającym te fakty liście do
Chamanda (1 Floréala VII r.) nie łudzi się już Dąbrowski co do przyszłego losu załogi
mantuaoskiej:
— 'Druga Legia i artyleria jest niemal już stracona. Stajemy na krawędzi grobu. A trzeba byd
całkowicie pochłoniętym Rzeczą, aby nie stracid głowy'...
Odwrót pobitej armii Scherera odbywad się musiał w wielkim popłochu, skoro sam wysłannik
w sprawie przebojowego marszu do Polski, Wybicki, stracił istotnie głowę, gdyż ratując się
jako cywil sam, oparł się aż po tamtej stronie Alp, w Genewie, z zamiarem powrócenia tą
drogą do Francji. Oględnie ze względu na starą przyjaźo, acz z jawnym powiewem chłodu,           145
                                                                                                  Strona
zanotuje to Dąbrowski:
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
— 'Obywatel Wybicki cofnął się do Paryża, aby tam oddad się pracom naukowym'.
Tak błyskawicznie odmienił los wojny ‘piękne widoki’. ‘Nadzieja przebicia się do Polski —
podkreśli w Pamiętniku — rozchwiała się po raz trzeci’.
Kości tymczasem były już rzucone. W tym marszu na północ zdawał sobie coraz bardziej
sprawę, że gdy w rządzie paryskim zalągł się już rozkład, mijad poczyna i chwała orężna
Rewolucji 'zużytej'.
                                            ***
Pora tego marszu spod Neapolu, była niby wiosenna, a przecie na przydrożach wszystkich
sterczą wszędzie te same co i zimą kolczaste łopuchy i tłuste badyle kaktusów. Chylą się nad
nimi — za wierzby tameczne — oliwy pokrętne, o tejże co i zimą zieleni szarej i mdłej. Na
wrębach schodow skalnych pod płachtami na tykach ta sama wciąż ciemna gęstwa, w którą
wabią po dawnemu, niczym ogniki błędne, one licha pomaraocz i cytryn, co skusiły
niejednego żołnierza pod flinty chłopskiej strzał jak w kaczkę. Nad urwą gdzieś uwisłe, wije
się w skurczach gałęzi Judaszowe Drzewo. Ni wiewu, ni szelestu, ni świegotu znikąd.
Wezuwiusz tylko na tyłach mruczy piekieł gruchotem podziemnym i pyka dymem pychy
w niebo jasne.
Dziwne bo rzeczy działy się tam, w Neapolu: generał en-chef łupieżcą, jego polski przyjaciel
opryszkiem, a te grenadiery nasze, co na ich rozkaz wynosili z pałaców całe wory złota,
nabogacili się pewnie przy tym w bite dukaty po cholewach; gdy ciebie — myślał niejeden —
za ten ochłap słoniny bito po gębie na wachcie i na sądy wleczono.
Cyprysy, zawsze parą co najmniej, wysztywniają się u drogi właśnie jak i te żandarmy czarne,
zaczajone na ów kęs słoniny lub kurę za pazuchą żołnierza. Więc mierznie ludziom sam widok
tych drzew dwoistych na skale, zwidujących się kształtem onych diabłów czarnych. Gdzie
indziej palma ospała zwiesza paluchy strzępiaste swych ramion leniwych; ówdzie nad
drzewiną migdału, co wyścibia się oto za różowy murek bladym uśmiechem fioletowego
okwiatu. Tyle za wiosnę całą! ludziom naszym jakoś tu markotną i nie do serca. Wprawdzie       146
                                                                                                Strona
każdy ranek budzi ich jak na Zmartwychwstanie Paoskie tym ogromnym rozbłękitnieniem
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
morza i nieba razem, ale niech minie ta godzinka, za nią druga, a świat cały zomgla się pod
skwar na całego dnia znój piechotny.
A że w uznojeniu wielkim gorzkie wynurzają się myśli, jakże nie miano przypominad chodby
tej 'krzywdy', która ludziom wciąż jeszcze ściska kułaki i dech zapiera w pogwarkach...
Zaczęło się to od pospolitej sceny koszarowej:
— 'Wyście są wszystkie huncwoty i pryzoniery!' (jeoce) — darł się kapitan.
— 'Obywatelu kapitanie, my nie jesteśmy żadne prezoniery, ale owszem dobre żołnierze
republikanccy, a kapitan nie masz prawa'...
Ludzie ci wzięli na serio rewolucyjną kokardę swego obywatelstwa. Zawdzięczamy temu, że
chłop polski na wojnie wypowiedział się bodaj po raz pierwszy w Legionach Dąbrowskiego.
Wyobraźnia zaniepokojona wraca raz po raz do tych kart pożółkłych: oto odwieczny „żołnierz
nieznany" przemówił tu sam — słowem dziwnie biblijnego tchnienia.
Skarżą się tu bowiem Dąbrowskiemu chłopy śląskie z Cieszyoskiego. A piszą z pola walk
włoskich (dn. 19 Prairiala r. VI):
— 'Przymaszerowaliśmy do Cesaro o 12 w nocy w wielki deszcz, słotę i niepogodę. Jako
będący wielce utrudzeni, apar tego żeśmy byli zabezpieczeni wydanym rozkazem,
uczyniliśmy sobie wygodę, a kto miał sprawunek jaki do miasta, porozchodziliśmy się...
Obywatel kapitan Nielepiec, spotkawszy kaprala, który jest już nieboszczykiem, jął go bid
i płazowad. Któremu dawszy razów siedem, opuścił go... I wpadł do kwatery Fizylierów, gdzie
ich zastał wszystkich śpiących, i zaczął ich bid bez miłosierdzia i katowad... Każe całej
komendzie stanąd, którzy bez żadnej sprzeczki stanęli. A odezwawszy się jeden z nich, zaczął
mówid: Obywatelu kapitanie, za co nas obywatel kapitan dwa razy krzywdzi, słowem
i uczynkiem? Zaczął go znów tak bid, że z wielkiego rozmachu, wyciąwszy pałaszem w kośd,
pękł obywatelowi kapitanowi pałasz... i sam się nim skaleczył. A zawinąwszy swą rękę,
powiedział: Idźcie wszyscy, ja teraz od was nic nie chcę, i poszedł.
                                                                                               147
'...Aby za swe krzywdy i poniewierki sprawiedliwości dojśd, udało się dwóch sierżantów
i siedmiu żołnierzy do majora Wierzbickiego. Ten nie chciał żadnej prośby wysłuchad.
                                                                                                Strona
Odpowiedzieli: Obywatelu Majorze, kiedy nam obywatel satysfakcji uczynid nie chce,
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
będziemy przymuszeni udad się do generała francuskiego. — Obywatel major, usłyszawszy te
słowa, kazał ich wziąśd do Prezonu wszystkich dziewięciu. Wkrótce wydany był rozkaz, aby
całe Depo stanęło z bronią na plac. Kazano nam wszystkim złożyd broo i amunicję i zabrawszy
tych wszystkich 9-ciu aresztowanych, natychmiast ów kapral i jeden żołnierz rozstrzelani
zostali; zaś co do reszty 7-iu zaczęli ich zabijad bez miłosierdzia kijami, że musieli wszyscy iśd
do Lazaretu.
'Na które to morderstwa i krzywdy przyznajemy wszyscy, cała komenda, i dopraszamy się od
obywatela Generała jako Protektora (obroocy: protecteur) i Komendanta naszego
o uczynienie nam sprawiedliwości'.
Jest i post-scriptum: — 'Będąc na ten czas przytomny, obywatel porucznik francuski Kombre,
i widząc co się dzieje... zaczął gorliwie płakad i uczynił wyrok, że nie chce więcej wiedzied
i słyszed o Polakach'. —
W tym rozżalonym eposie jakby ze Starego Testamentu — gdzie węzeł tragiczny zgubił się
całkowicie w ważności tego, co rzekli i odpowiedzieli — ukrywad się mógł na dobrą sprawę
wszczynający się rozruch. Więc można by nie ufad nawet śląskiej biblijności owego pisma.
Ów Nielepiec jednakże już po dwóch dniach wynurzył się w Rzymie, by złożyd naglącą prośbę
o przeniesienie do Legii II 'dla uniknięcia dalszego złego, którego mogę się spodziewad,
i jakiej krwawej sceny'. — Krwawą miała byd dlao, widad, taka dopiero scena, która groziłaby
jego własnej skórze. Dąbrowski każe mu natychmiast, jakby pod kułakiem swym, napisad
w trzech słowach prośbę o całkowitą dymisję. Okaże się on niebawem wielkim szkodnikiem
Legionów, jako werbownik i naganiacz Polaków do wojsk obcych; będzie dezorientował do
ostateczności to błędne chłopstwo polskie, odbijane armiom zaborców.
Major Wierzbicki odgraża się tymczasem oficerom komendy całej za ich odmowę
asystowania przy owej kaźni: 'Ich imiona w dziejach Legionów miejsca mied nie mogą'.
Pomawia ich wręcz o trwożliwe ukrywanie się przed grożącym rozruchem i zemstą żołnierzy.
I wystawia w ten sposób siebie wraz z Nielepcem jako twardego stróża karności wojskowej
— w momencie groźnym. Dodajmy jednak, że rozstrzelany przezeo kapral był — jak zgrzyta
                                                                                                     148
z satysfakcją — 'szczególnym ulubieocem Dąbrowskiego'.
                                                                                                      Strona
                                        
                                   Wacław Berent, Nurt
Jakżeby pod takimi synami Marsa nie miało się postarzed serce żołnierza? przy
równoczesnym na domiar obcowaniu z drwiącym duchem Francuzów i Włochów? Zwłaszcza
włoscy wrogowie wojen wszelkich mogli teraz tryumfująco mlaskad i cykad, a wymachiwad
palcami przed osowiałym wejrzeniem chłopstwa polskiego. Nie chybiły te natrząsania się
mieszczan: nauka w las nie poszła. Niebawem po koszarach legionowych poczęto
przedrwiwad nawet słowa mazurka: 'za Twoim przewodem wszyscy zemrzem głodem'
('Udawałem, że tych śpiewek nie słyszę' — powie Dąbrowski); albo też: 'nas nauczył
Bonaparte, jak rabowad mamy', chod nie Bonaparte uczył tego w niedawnych bitwach pod
Alpami, jeno 'Czampionet' z Chadzkiewiczem w Neapolu.
Włoska zapamiętałośd i vendetta nie dała się, mimo wszystko, wszczepid w te serca
chłopskie; zbyt wielkie było ich lgnienie do mowy i obyczaju ludzi swoich na obczyźnie, aby
w życiu obozowym nie miały się z czasem zabliźnid nawet tamte urazy krwawe. Odmieniali
się jednak coraz bardziej pod wpływem czasu, doznao i obcego świata.
Stali się też i bardziej jurni za sprawą południowego słooca. Dąbrowski musiał raz po raz
odnawiad rozkazy, dotyczące kobiet przy każdym regimencie: ile ma byd ich do prania, ile do
szycia, ile za markietanki. Coś nazbyt dużo wozów wlokło się teraz w pociągach, a spod
niejednego ich płótna słychad było nieustanny szwargot tych cyganich czarnych.
W tych pochodach wojennego generał-marszu to brzegiem morza, to za ścianą gór wiódł ich
teraz, ku dumie i uciesze Dąbrowskiego, konny hufiec 'czterdziestu dziewięciu muzykusów
w kurtkach karmazynowych': — 'przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę!'... Od lat dwóch wkoło
to słyszą — spowszedniało.
Zanim się ta wiosenna markotnośd szeregów u bram pierwszego miasta nie rozswywoli
w nierząd, kaprysi oto na postojach krótkich. I sprawia, że głosem cienkim zadźwięczy tu
i ówdzie gitara. Tylko bacz, jak któryś z chłopców zdatnych wydzierad się pocznie o amorach:
tak to omiękłośd włoska zabłąkała się od panów z 'koru' i między 'gemajny' — na frasunek
Dąbrowskiego. Oto któryś z kapralów wytrząsa ze strun piosnkę, jakże obcą znienacka:
                                 Scaramella va a la guerra
                                                                                               149
                                Colle scarpe! colle scarpe!...                                  Strona
                                      
                                       Wacław Berent, Nurt
Wrzawa ucieszna, o jaką tak łatwo śród tych ludzi śmierci jutrzejszej, zawtórzyła onej
śpiewce: — że niby w butach teraz wszyscy, tym się pysznili i wyśmiewali wzajem. Scaramella
zaś, cwaniak bosy z łbem rozczochranym, udał się bardzo tym parobczakom galicyjskim;
przytrafiało się bowiem, że niejeden z nich zagapiał się rozumniej w one szopki na placach
Neapolu, które tam wystawiają równie w zapusty jak i na odpusty.
Lecz oto zew trębaczy — w tony trzy, jak te trójhasła pochodowe, przerzucane na tyły —
każe równad się szeregom. Zadrobią krokiem kusym, oczekując nogami na bęben lub
orkiestrę. Aż tu niespodzianie gruchnie im kapela Scaramellę właśnie — za generała samego,
widad, ustępliwym rozkazem Zaszum ukontentowania powiał po szeregach znużonych.
Ledwie ścichła muzyka wesoła, gdy tamburów niecierpliwy kołat przynagla ich w pochodzie:
— wartko! — wartko! — wartko!
Colle scarpe!... colle scarpe!... — w takt przekornie inny niźli wciąż 'marsz, marsz Dąbrowski'
odbijają swą ochoczośd, odmienioną przez czas i świat obcy.
Suol beato (szczęsna kraina — słooca i wina! jak postponowano w koocu i gitary włoskie
nutką kujawiaka) nasączyła im krwi lżejszej w żyły. Odmieniłaby może i serca, gdyby nie tej
krwi nieustanne upusty. Natura sama tam, w kraju, nie zna plemnego trwania, jak tutaj, lecz
przemijanie i odnowę. Chciała zaś surowa dola tych ludzi Północy, by się u nich wszystko
odnawiało krwią, nawet karnośd, nawet wytrwałośd sama. Lecz oto na koniec, porą już
najwyższą, ciągną wreszcie — do kraju. Wierzono w to przynajmniej niezłomnie.
W tym marszu spod Neapolu wkraczano podróżnie do Rzymu, trafem szczególnym, po raz
drugi w samą rocznicę Trzeciego Maja — ósmą tym razem. Targnięte wspomnienia sprawiły
to niewątpliwie, że trójhasło pochodowe brzmiało dnia tego groźnie: — 'Szczęsny — Szuja —
Szubienica'.
Nie Targowicy jedynie była to pogroza równie późna, jak daleka. Echem zeszłorocznej mowy
Dąbrowskiego na Kapitolu przypomnied się musiała niejednemu owa groźba rewolucyjna, jak
to za powrotem niejedno w Warszawie 'wytępimy i podamy w ohydę', a policzym się za
                                                                                                  150
'ucięmiężanie ziomków ubogich!'... Śród zaprzepaszczonych w tradycji refrenów mazurka
znajdywała się niegdyś i ta strofka:
                                                                                                   Strona
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
                                   Z ziemi włoskiej do Polski
                                 Przyjdź Prawem Człowieka,
                                  Marsz, marsz Dąbrowski,
                                     Naród na Cię czeka!
— '...a lanterne les aristos!'... — wtórowała temu w oddziałach francuskich wciąż tu jeszcze
żywa Carmagnola.
Zawarkotały bębny na krok podwójny: — Ça ira, ira, ira! — qui vivra, verra!...
Tak na drodze powrotnej z ziemi włoskiej tuż pod murami Wiecznego Miasta zagrzmiał nad
szeregami polskimi ostatni pogłos onej burzy, co minęła na świecie.
W Rzymie witała Legię oklaskami ta sama ludnośd, która ją przepędziła przed pół rokiem.
Cieszyła zwłaszcza gapiów kawaleria polska, sformowana teraz dopiero, pod koniec kampanii
neapolitaoskiej.
Nim na żałosny koniec epopei legionowej harcowad będzie ona z siarczystą ambicją popisów
przed Konstantym na placu Saskim w Warszawie, tu była jej parada chrzestna: ów cwał przez
Miasto Wieczne, od Lateranu aż do Porta Popolo. Wzdłuż całego Corso towarzyszyły jej
brawa rzęsiste za te barwy żyworadosne, za te proporczyki, furkające nad brawurowym
impetem koni i ludzi. — 'Nie mogli się dośd nadziwid i naklaskad'.
Wyruszono dalej ku Perugii, gdzie ich dogonił pospieszający z Ankony Chamand. Niedługo się
nim Dąbrowski nacieszył: już go pod Arezzo nie stało. Od granicy Toskanii bowiem wkroczyli
w bitwy nieustające. Kraj cały, podburzony przez Austriaków i reakcję przeciw-rewolucyjną,
porywał się do broni. A powstaocze oddziały tych stron, zasobne nawet w armaty, szły
wprawdzie do ataku niekiedy i pod dowództwem swych księży, częściej jednak pod sprawną
komendą oficerów cesarskich. Legia poczęła mocno krwawid. To 'poskramianie burzycieli' na
drogach pełnych barykad, zasieków, zniszczonych mostów, zdobywanie takich miast
warownych na wyżach, jak Arezzo, Cordona, Castelfiorentino, trwało niemal aż po mury
Florencji. Tu dodano Dąbrowskiemu i dywizję francuską, podnosząc go do osobliwej rangi
                                                                                               151
'Dowódcy Wojsk Apenioskich'. Owe przejścia górskie ku Lombardii, obsadzone mocno przez
regularne już wojsko austriackie, miał sforsowad dla armii całej.
                                                                                                Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
Jak przed pięciu laty na równinach Kujaw i Pomorza dezorientował 'wojną szarpaną' i bił
najsprawniejsze w Europie wojsko pruskie, tak po przepastnych wertepach apenioskich
nieoczekiwanymi manewrami w górach zaskakiwał, na podziw Francuzów, i zwyciężał
w każdym natarciu prawidłowo działające, ociężałe pułki austriackie. — Z postoju już w Lucce
śle do żony i córki w Mediolanie to zlecenie naglące, acz wypowiedziane, jak nakazywały
okoliczności, w formie bardzo ostrożnej (2 Prairiala VII r.):
— 'Rzeczy tak się znośnie układają, że będziesz mogła tymi dniami przenieśd się do Genui.
Nie szczędź pieniędzy dla zabezpieczenia sobie spokoju i bezpieczeostwa'.
Innymi słowy: mimo doraźnych powodzeo własnego oręża nie wierzył, by tak daleko na
zachód odrzucona francuska 'Armia Włoska' zdołała przy pomocy zdemoralizowanej do cna
tak zwanej 'Armii Neapolitaoskiej' utrzymad Mediolan. Zawalid się miała w gruzy
krótkotrwała Republika Cyzalpijska: cała dotychczas polityczna i materialna ostoja Legionów.
Resztę ufności odbierał mu jakże inny teraz duch śród dowódców francuskich, przeżeranych
obecnie zawiścią, intrygami i przekupstwem. Rozkładowe tchnienie wiało na nich od agonii
Rewolucji w Paryżu. — Przy kontroli nadsyłanej Legionom amunicji stwierdził kilkakrotnie
liczne kule woskowe i pociski drewniane. Ręka w tym czyja?!...
W myślach stawał mu upiór Suworowa, z którego jegrami żołnierz polski zetknąd się miał tym
razem nie nad Wisłą, lecz tu gdzieś, nad Padem.
Na równinach Lombardii owiała wnet Legię zapowiedź bitwy walnej. Pomykają na wsze
strony sztafety francuskie, z chrzęstem wielkim ciągną zewsząd armaty; raz po raz urywają
się marsze w zatarasowaniu dróg. Godzinami całymi wystają u tych rozdroży bataliony
wzajemnie na się złe. Zsurowiał duch legionowych szeregów: w sobie się zamknął żołnierz
pospolity, ten z chałup od żon i dzieci pobrany: wojen wszystkich wyrobnik krwawy. I czeka
zły — na robotę.
Jak zwyczajnie przed bitwą krzepną w zimnych wejrzeniach oficerowie nagle milkliwi; pyskują
za nich i srożą się kaprale. Zmilkła orkiestra karmazynowa, zgłuszonym tonem warczą
tambury; tylko gruchotem nieustannym toczą się tych tysięcy marsze i kontrmarsze po
drogach wszystkich. Stadkiem z daleka tu przylotnym, o barwach odmiennych śród tych            152
                                                                                                Strona
Francuzów tysięcy przemyka się bokiem a polami, spychana ze wszystkich gościoców, Legia.
                                        
                                      Wacław Berent, Nurt
— 'Dnia 29 Prairiala o godzinie czwartej — zapisze Dąbrowski — kwatera główna z korpusem
maszeruje do Placencji i na drugiej stronie tego miasta razem z całą Armią Neapolitaoską pod
komendą generała en-chef Macdonalda bierze pozycję przeciw nieprzyjacielskiej armii
z cesarskiego i moskiewskiego wojska złożonej. Wnet tamże batalia wszczęta'.
Zrazu było to starcie z strażami przednimi zaimprowizowane przez wyrywną i niesforną
kawalerię francuską przy tak niecierpliwej wtedy rywalizacji dowódców. Przebieg tego
uderzenia wstępnego był dośd niefortunny. 'Gdy Suworow zaatakował nas wszystkiemi
siłami, musieliśmy się cofnąd za Tidonę — pisze Dąbrowski. — A gdy noc nastała,
otrzymaliśmy rozkaz zajęcia pozycji poza Trebią'.
'Starożytnicy' spośród oficerów światłych mieli czas tłumaczyd kolegom, jak to w tymże
miejscu, między rzekami Trebią i Tidoną Legiony starego Rzymu zastąpiły drogę numidyjskiej
czerni Hannibala.
Wydrwiwane przez Chamanda Antiquarium rzymskie, którego cieo snuł się za Legionami po
Italii całej, zastąpiło im tu drogę już jako zmora.
A przecie niejeden porucznik rozłakomil się ku naukom tą porą niewczesną. I dalejże
rozpytywad, jak też to było — lat temu 2000?!... Więc któryś z owych zagorzalców
starożytnictwa mógł był przy ogniskach obozowych tej nocy recytowad towarzyszom z swego
Liwiusza, z którym nie rozstawał się od pobytu w Rzymie:
— 'Hannibal prima luce Numidas equites trangressos Trebiam flumen obequitare jubet
hostium portis..'
W głuchej ciemni za ogniskami i rzeką straże przednie tymczasem macały się strzałami
z nieprzyjacielem.
Wszczęło się wszystko i tym razem prima luce: z pierwszym brzaskiem — jak to było zresztą
i pod Maciejowicami. Na długim łaocuchu pagórków za rzeką wynurzyła się nagle 'cała, zda
                                                                                               153
się, masa jazdy nieprzyjacielskiej', czyniąc może komu widok równie wspaniały i przerażający
jak Niemcewiczowi w kraju — takimże lasem pik kozackich w płomieniach ostrzy pod zorzy
                                                                                                Strona
obrzaski. Zjawiona jak miraż, mirażem zapadnie się ta jazda za ono podgórze, na którym się
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
wynurzyła. Kawaleria francuska oraz dwie dywizje piechoty — pisze dalej Dąbrowski —
przeszły znów Trebię.
Po długim wyczekiwaniu, koło południa dopiero, przyśmignie kędyś, bokiem, nie wiedzied
skąd, kurier wtulony w konia. Przyniósł Dąbrowskiemu rozkaz zajęcia tam, na flankach,
trzech miasteczek. Przeprawił tedy za Trebię po raz drugi najbliższą pobok półbrygadę
francuską, swą kawalerię umiłowaną i dwa bataliony Legionów, przy których 'generał
znajdował się osobiście' — pisze tak Dąbrowski o sobie w swym raptularzu.
Na drugim brzegu rozsypie się Legia z miejsca w tyralierkę, by pognad, rzekłbyś, mrowiem
skoczków, dla niskich tu wszędy usypisk kamiennych między poletkami winnic. Pod
niespodzianym z tyłu natarciem 'cofnął się natychmiast nieprzyjaciel z pozycji pierwszej',
'...lecz zaledwie przybyliśmy na pozycje, a cała armia austriacko-moskiewska uderzyły na nas'.
Przed chwilą jeszcze pierzchający czernią Numidae equites Suworowa wywiną się w nagłe
zagony nawrotu — ogłuszającym zaświstem przydając sobie impetu:
— 'Niebojśl... Wpierod!'... — uderzy pohukiem dzikim na pola i winnice włoskie, by powrócid
echem jak gdyby zdumienia z hen! spod Alp. Jeszcze się długie piki kozackie nie starły
z bagnetem piechoty, gdy ów świst tysiącgębny odmieni się nad głowami Polaków w ten
wrzask jeden i zawycie:
— 'Praga!... Praga!'...
Z tym hasłem rzeźnym kazał wódz rosyjski atakowad Polaków swym kozakom i jegrom
przesławnym. O sławie wojennej gromko było wtedy i w Petersburgu: jej żywym
ucieleśnieniem nie tylko dla Rosji, lecz i dla Europy był wtedy 'geniusz' Suworowa; jej
zakrzykiem bojowym w pogromianiu latyoskiego Zachodu stad się miało — ku wymowie
dziejów — przypomnienie nieszczęsnego przedmieścia Warszawy.
Powtórzony na tych polach historycznych manewer punicki z odwiecza pozostał jedynie
upustem kosookiej zlosliwości wschodniego wodza nad tymi szkolarzami latynów. Nie tak
łatwo rozgromił niedawnych żołnierzy obywatela generała Bonaparty, mimo rozkładu śród            154
                                                                                                  Strona
ich dowódców obecnych. Nie zahukał, oczywiście, i Legionów wrzaskami kozactwa. Trzy doby
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
trwał ten bój zażarty w nieustannym przepieraniu się między Trebią i Tidoną. Stopniała
w nim Legia pierwsza do połowy niemal, jak niedawno Legia druga opodal Werony.
Po owej bitwie trebijskiej rozeszły się szeroko wieści, że Dąbrowski poległ. Zaniepokojony
w Paryżu Kniaziewicz pisze do Wybickiego w Genewie (10 lipca 1799 r.):
— ‘O Dąbrowskim nic tu nie słychad. Mówią, że w przegranej Macdonalda pod Piacenzą miał
byd ranny'.
Po dniach pięciu śle list drugi:
— 'Posyłam ci nowy paszkwil na Dąbrowskiego i kopie mojej noty do Ministra (domagającej
się aresztowania i stawienia pod sąd wojenny oszczercy Neumana). Utraciwszy już może tego
generała, zachowajmyż sławę jego od potwarzy'.
'Oblegany przez patriotów' w Chambery pod Genewą bronił go Wybicki w mowach ulicznych
— iście jak sofista na Agorze — tłumacząc rodakom 'życie i serce' przyjaciela swego,
poniechanego w bojach za górami. Gdy jednakże ‘filozof’ przeczytał nadesłane mu paszkwile
'bestii, jakiej w naturze nie masz', przejął się tak bardzo ohydą tych potwarzy na poległego
już może, iż rozchorował się, człek sił wątłych, obłożnie i na długo. Bądź co bądź obaj
przyjaciele polscy Dąbrowskiego bronili wtedy w swym mniemaniu już tylko jego czci
pośmiertnej.
On tymczasem zratował się jednak. W wirze bitwy trebijskiej 'poddaj się' usłyszy znienacka
'po rusku'... Rany wraz otrzymanej broczeniem i widokiem obskakującej go dziczy rozjątrzony
aż po tę ostateczną w człeku pasję ramienia i garści — sam — w walce wręcz — 'otworzył
sobie drogę szablą' w takiejże obieży kozackiej, jakiej uległ w kraju przed laty pięciu
Kościuszko boleściwy.
                                           ***
W sam dzieo Wielkanocy odbył Suworow wjazd triumfalny do zdobytego Mediolanu.                  155
                                                                                                Strona
Wjeżdżał na koniu białym, sam biały: w jakowychś nankinach, nie sięgających mu do kolan
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
gołych. Gdy strzymał się przed rozłożystym ogromem katedry, prawdziwie tu u nich
białokamiennej, gdy miasto cale, jakby stucerkiewne, zagrało na jego zwycięstwo
niemilknącą gamą dzwonów, tchnieniem swojszczyzny rozjaśniło mu się wejrzenie kose. —
Chrystos waskres! — uradował się ludziom. I jął rozdawad z konia pocałunki, zwyczajem
rosyjskim na on dzieo. Wyłamując języki w ustach, przymilnie odpowiadali na te całunki
Włosi doraźnie pouczani: Wa istinu waskres!... Od łokcia zwieszał mu się na rzemieniu,
najdosłowniej, knut, gdy toż ramię, wyciągnięte ku wrotom Katedry, rozśpiewanej w tej
chwili jemu na Te Deum, błogosławiło Zachodowi troistym znakiem krzyża wschodniego.
Pod agonię rządów Dyrektoriatu w Paryżu dogorywała Rewolucja Wielka właściwie tu, na
pobojowiskach włoskich. Cofającą się znad Trebii jej armię osłaniał — tym razem
w ariergardzie — Dąbrowski z szczątkami Legionów, walczących tu już nie w swojej sprawie
polskiej, lecz w obronie ostatnich resztek tego ducha, który obwieścił światu Prawo
Człowieka i wolnośd narodów.
                                        ŻOŁNIERKA
Pocztą zieloną przez oba fronty, przy niewątpliwej pomocy Polaków w armii austriackiej,
utrzymuje Dąbrowski stały kontakt z rozbitkami swymi wziętymi do niewoli nad Trebią
i w Mantui. Oto pisze doo kapitan Legii pierwszej, Amira — znów jeden z spolszczonych
Francuzów, a ludzi w Legionach najzdolniejszych. ('Przyślij mi czym prędzej Amirę, potrzebuję
oficera o jego talentach' — pisał tak niedawno Dąbrowski do Chamanda). Jak w tamtym
kojarzyła się w Amirze fantazja i brawura polska z bystrą orientacją i przenikliwością
Francuza, a wypowiadały się te jego talenty pochopnie i piórem. Niczym zagrobowy głos
Chamandowych wciąż jeszcze przygód czyta się tę opowieśd przedziwną o zetknięciu się
wziętych do niewoli legionistów z zwycięskim Suworowem, i to niemal nazajutrz po bitwie
                                                                                                156
trebijskiej. (W liście francuskim wysłanym dziewięd dni później, z Gorlic, dnia 29 Messidora
r.VII):
                                                                                                 Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
— 'Ograbieni doszczętnie na placu boju, odbywamy ten marsz (jeoców) w koszulach jedynie
i w najnędzniejszych kapotach, kupionych za kilka funtów u wydrwigroszów przygodnych.
Sprawiamy wrażenie żebraków'...
Kilku oficerów legionowych wyłączono niespodzianie z austriackiego konwoju jeoców, by
zaprowadzid ich do rosyjskiej kwatery głównej. Spotyka ich tam młodzieniec o wejrzeniu
wyniosłym i każe iśd za sobą na schody jakiegoś pałacu. Wychodzi naprzeciw nim starzec do
pasa w koszuli 'wyszywanej na czerwono', a spostrzegłszy z pomieszaniem nagłym owego
młodzieoca, słania się przed nim natychmiast na kolana, krzyżuje ręce na piersiach i pochyla
grzbiet nisko. Po czym wsparłszy się na dłoniach, całuje ziemię kilkakrotnie. Wreszcie
podźwignął się z tysiącznymi błogosławieostwami.— 'J'ai cru que cet homme étoit un
bouffon' — za błazna, za śmieszka pułkowego bierze go zdumiony Amira. Pokłonnik
tymczasem, skooczywszy przed młodzieocem 'długą Kyrelję' swych błogosławieostw, zwrócił
się do sprowadzonych jeoców, zapytując ich 'miękkim głosem', czy są tymi Polakami, których
sprowadzid tu miano? — W tejże chwili szepnięto jeocom gwałtownie na ucho, że przemawia
do nich jenerał Suworow sam.
Prężą się wojskowo. Amira zdobywa się z punktu na dwornośd: przeprasza i w imieniu
kolegów za późne oddanie honorów, nie mieli bowiem sposobności widzied Feldmarszałka
na własne oczy, chod znają go oczywiście, jak świat cały — komplementuje — z rozgłosu, ze
sławy.
— 'Polacy znają mnie dobrze... O, bardzo dobrze pamiętają mnie oni!' — wyszczerzył się
nagle starzec przed chwilą miękki.
I w mknieniu oka stał się znów inny. Szerokim gestem kazał podad wódkę na tacy, a nalawszy
czarki, przemówił niespodzianie najpoprawniej po polsku:
— 'W ręce paoskie. Teraz będziemy dobrymi przyjaciółmi. Na paoskie zdrowie'.
'Oddał mi flaszę, każąc nam przepijad do siebie kolejką, na sposób polski, mówił. Po czym
zadał mi kilka pytao dotyczących bitwy. I czy Dąbrowski jest z nami. Odpowiedziałem, że
                                                                                               157
jenerał winien znajdywad się i nadal wraz z Legią pierwszą przy Armii Neapolitaoskiej i że
dowodzi dywizją'.
                                                                                                Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
— 'Wiem, wiem! — przerwał wódz rosyjski. — Jego koo zwie się Pomella? Hę?...' (Wiem
wszystko, do takich nawet szczegółów — mówiły jego oczy zmrużone. — Nie udało nam się
jeszcze pochwycid go, ale to nic, przyłapiemy innym razem).
Zagadnięty przez tajemniczego młodzieoca, przyjął w mgnieniu oka znów postawę arcykorną,
każąc domyślid się wreszcie legionistom, że ów oficer młody był to Wielki Książę Konstanty,
ujrzany, widad, po bitwie teraz dopiero przez Suworowa. Klęczkowa przed chwilą
czołobitnośd Feldmarszałka byłaby zatem bogomolnym składaniem wawrzynów zwycięstwa
trebijskiego przed Bogiem i tronem carów zarazem u stóp przytomnej tu osoby carewicza-
następcy.
Otworzono tymczasem drzwi na pokoje. Suworow prosi Wielkiego Księcia o zaszczyt spożycia
z nim obiadu, zagarniając nao i jeoców polskich. Przy wielkoksiążęcym i feldmarszałkowskim
stole zrobił się, ku osłupieniu sztabowców rosyjskich, Wersal bardzo osobliwy — z tymi
gośdmi w koszulach zaledwie i najmizerniejszych kapotach. A tu schodzi się strojna świta
wojskowa, jakoweś markizy cywilne... Fantazję odzyskali jeocy niebawem; od czegóż bo
ambit polski, a dwornośd i nonszalancja francuska. Przez nich wszczęta — 'rozmowa
potoczyła się o rozmaitych rzeczach'.
Ale Suworow powracał i u stołu uparcie do Legii polskiej — 'rozpytując na wszystkie sposoby,
ilu nas jest i czy Dąbrowski jest z nami'. — Jeniec roztropny odbębnił swoje: 'Jenerał znajduje
się przy Armii wraz z Legią pierwszą i dowodzi dywizją'. Wówczas Suworow, idąc w nagłym
zamyśleniu biegiem myśli swoich, westchnął niespodzianie:
— 'Dąbrowski?!... O, ten okazał się wielkim wobec mnie niewdzięcznikiem!'
'Odpowiedzi nasze nie zadowalały jego ciekawości'. A niewątpliwie w tym jedynie celu
sprowadzono ich tutaj. (Może nawet w złudnych nadziejach nawiązania jakiegoś kontaktu
z Dąbrowskim). Amira pochodził z Wielkopolski, jego towarzysze, Kowalski i Budzyoski,
z Warszawy bodaj; byli więc poddanymi pruskimi, a jeocami, wedle umowy sprzymierzeoców,
austriackimi: władza rosyjska nie sięgała do nich. Pozostała jedynie polubowna niejako
indagacja. Liczono może, iż w promieniach wysokiej łaski w takiej aż kompanii, a po owych
'kolejkach' na sposób polski, roztopią się jeocy w czysto serdecznych wynurzeniach. Gdy           158
                                                                                                   Strona
zawiódł ten rachunek ‘konwersacja zwróciła się na inne tematy’.
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
Mówiono, między innymi, o waleczności i dyscyplinie 'w ogóle' — 'Nie mając zamiaru
schlebiad komukolwiek, a tym bardziej uchybiad — powiada Amira — wyraziłem się, że gdyby
można było skojarzyd brawurę Francuzów z wytrzymałością i dyscypliną niemiecką, byłoby to
najlepsze wojsko na świecie'. (Dąbrowski to potrafi, przełknął tu jak gdyby Amira) Suworow
wyczud musiał intencję, gdyż, sądząc z miny — 'zaraz nie zaakceptował tej uwagi mojej'.
Utknęła rozmowa, zamknęły się usta wszystkie. Na zupie skooczył się cały obiad wersalski:
oficer służbowy szepnął Polakom, że winni wyjśd. Suworow, w żywej niby rozmowie
z markizem, zignorował ich odejście. Skwitowali go natychmiast: wyszli bez ukłonu w jego
stronę.
Zatrzymano ich jednakże na dalszych pokojach, gdzie służba wyniosła niebawem na
olbrzymich półmiskach 'dwie ogromne pieczenie i kawalisko sera'. Głód skłonił nas do
przyjęcia tego ugoszczenia (na przedpokojach) — stwierdza Amira rzetelnie swą
niewrażliwośd jeoca w tej sprawie kardynalnej. Spożyli. A gdy z ostatnim kęsem skierowali się
natychmiast ku wyjściu, natknęli się znów na Wielkiego Księcia Konstantego, który oczekiwał
ich widocznie za drzwiami.
Odmienił mu się humor, a wraz z nim niema dotychczas wzgardliwośd. Z młodzieoczą
alteracją jął zadawad jeocom 'niezliczone pytania, jak dotarli do Legionów?'. Któryś bowiem
z przytomnych u stołu oficerów austriackich przypatrywał się Amirze badawczo, po czym
powiadomił Wielkiego Księcia, że widział tego osobnika przed dwoma laty w Wiedniu. —
Przez Wiedeo tedy? Ale jakimi drogami i sposobami dalej? — Jak Suworowa dręczył
w myślach Dąbrowski, tak Wielkiemu Księciu nie dawała spokoju zagadka stworzenia
i nieustannego urastania Legionów.
Wysłannik konwoju austriackiego melduje tymczasem, że pora wyruszyd, by dogonid wielki
transport jeoców, który wysforował się tymczasem. Amira uprasza, jako o jedyną łaskę,
o jakiekolwiek nakrycie głowy, dla uchronienia się od porażenia na tej spiekocie. Twarz
Wielkiego Księcia wykrzywiła się nagle, wejrzał z pogardą, a po niedawnych uprzejmościach
towarzyskich trzasnął słowem „ty" jak z bicza:
— 'Cóż to, nie możesz iśd... bez kapelusza?' — zgrzytnął urągliwie.                             159
'Ukłoniłem mu się z wyrazem politowania' — kooczy jeniec.                                        Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Tak to legionista w niewoli natknął się we Włoszech na wróżbę czasów przyszłych — pod
Konstantym w Warszawie. Co ważniejsza — i ku czemu się przytacza tę opowieśd
rękopiśmienną — otarł się Amira o granicę duchową tamtego świata Wschodu, dla ludów
Europy tak wonczas groźną, a Polsce sądzoną. Ledwie ów próg przestąpił, jak dymem
kadzideł spod ikon, ozionęło go Bizancjum — ową Kyrelją pokłonną, a niżeniem się grzbietu
niezwalczonego ich wodza. Wejrzał nao Wschód kosookim poleganiem na kruchości sumieo
ludzkich.
Gdy Amirę pędzono spod Gorlic aż po Brody w Galicji, gdy Dąbrowski, osłaniając odwrót
Fancuzów, cofad się będzie aż po Genuę i Niceę, milkła na półwyspie tak szumna do
niedawna la gloire rewolucyjna. Stropiła się i posiana przez nią bezbożnośd. Na widok
bowiem, jakim to huraganem przemogi pędzi to wierne niewolnictwo sołdackie przed sobą
niezwalczoną dotychczas armię rewolucyjną — o biczu Bożym prawid jęli wszyscy. Bo nie
tylko lud ciemny po wsiach. I w najbardziej oświeconych miastach, nie objętych nawet wojną,
wypierad się jęli Francuzów i Polaków ich włoscy przyjaciele z republikanów. Poddawanie się
przemocy trwożne i korne, jakby ze Wschodu nawiane, szerzyło się zarazą. Szpiegostwo i
denuncjacje spętały życie. Omartwica duchowa zaległa kraj. Nastała onych czasów reakcja
pierwsza: tak słynne wnet Tredici mesi odwetowych rządów austriackich w Lombardii.
Jak przed pięciu laty na takiż koniec zdobył Suworow Warszawę dla prusaków, tak obecnie
Mediolan dla Austrii. Nienawidził też serdecznie tych sprzymierzeoców obu, zbierających
owoce jego zwycięstw. Wolał po stokrod Francuzów i Włochów, których mu bid kazano. (Tak
niedawno jeszcze cieszyły go zwycięstwa Dąbrowskiego nad Prusakami w Polsce; pod rychły
już koniec życia radowad go będzie gromienie Austriaków przez Bonapartę). Dla Polaków
i Dąbrowskiego żywił obecnie 'Tamerlan Pragi' uczucia... żalu dobroserdecznego. Świadczy
o tym nie tylko jego osobliwa pretensja do twórcy Legionów, lecz całe to, iście epickie,
ugoszczenie Polaków, a uszanowanie przed dworakami swymi nawet ich pobitewnych
łachmanów w niewoli. Nie przeszkodziło to satrapie wschodniemu w rychłym wyczerpaniu
się łaski wyrzucid za drzwi jeoców nieugiętych. A przecie w zdumiewająco u niego szybkich
odmianach usposobienia kazał, zły przed chwilą starzec, pożywid tamtą młodzież
                                                                                              160
nieprzyjacielską, rzemiosła wojennego bądź co bądź — respektował je w każdym.
Młodzieoczy Konstanty potrafił tu ujawnid tylko nienawiśd plemienną, zimną wzgardę
carewicza i, jakże zapowiednią, brutalnośd swą.                                                Strona
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
Statury kościstej i suchej, z twarzą pociągłą o rysach nawet bardzo regularnych i mocno
zwartych, zbliżałby się Suworow raczej do szablonowego podówczas typu jenerałów
wszystkich nacyj (był pono z pochodzenia Szwedem), gdyby nie oczy nieco skośne, zmrużone
wyrazem nie tyle wyniosłym, co skrytym. Zresztą myli może ówczesny szablon portrecistów
przypochlebnych. Ta statecznośd godna kłóci się bowiem z całym jego zachowaniem,
o którego wysokiej 'nienormalności' krążyły już wtedy słuchy szerokie. Nurtująca go choroba,
z tak ponurymi szczegółami obnażona przezeo na łożu śmierci (w liście do Rumiancewa),
rzuca wymowne światło na owe nienormalności jego lat ostatnich. Bądź co bądź im dziksze
bywały niejedne znalezienia się i wyskoki rosyjskiego wodza, tym ucieszniejszym echem
rozlegały się one śród oddanego mu sołdactwa. Lud rad widzi ostre, groteskowe bodaj rysy
bohaterów swoich. Pouczył o tym świat ówczesny i sępi Fryderyk, protektor rysunkowych
karykatur swej osoby.
Car Paweł nienawidził owych 'szutostw' i dokuczliwego komedianctwa bohatera Rosji,
podejrzewając go, zda się, że w owych jego scenach klęczkowo pokłonnych u dworu kryją się
jakoweś obleśne, chytro-płaskie drwiny z jego osoby.
W polu dopiero czuł się Suworow sobą; za dalekimi Alpami potężniejszy, widad, nad cary,
skoro raz, w spiekotę południowej pory, potrafił przyjąd posłów włoskich — nago; innym
razem, w czas niedyspozycji — siedząc na rondeli, czyli na stolcu pokojowym — podają
źródła rosyjskie. Ów indywidualizm wschodni o tak szerokich przejawach pogardy dla ludzi
mógł niepokoid Zachód dziejowym widmem Tamerlana. Pamiętano Pragę i tutaj. Łagodziło
tamtą famę daleką jego tu na co dzieo obcowanie z rosyjska tak proste — podziwiali Włosi,
chod wyczuwali niewątpliwie chytro-mądre zawsze przyczajenie się tych oczu kosych.
W on dzieo, gdy zajmował Mediolan, kazał okapującemu najsutszym złotem dygnitarzowi
austriackiemu wysforowad się na czoło wkraczającego wojska, podjudzając go może tym, że
Austria jest tu właściwym zwycięzcą. Lud wyległy przed bramy wznosi grzmiące wiwaty na
cześd mniemanego Suworowa, gdy on sam gdzieś na tyłach chichocze złośliwie wraz
z kompanią swą. U bram miasta przy przejmowaniu kluczy należało przerwad tę maskaradę,
a raczej zastąpid ją inną: wystawieniem siebie — w tych nankinach białych z nogami od kolan
gołymi. W chwili gdy przed katedrą rozdawał one pocałunki rosyjskie z konia, a ów Austriak     161
                                                                                                Strona
                                     
                                     Wacław Berent, Nurt
wychylił się w tym celu ku ramionom jego, Suworow ściągnął raptownie konia: o bruki
plusnął dygnitarz austriacki, ku szerokiej jakoby uciesze żartobliwego wodza.
Podobne, na długi dystans obliczone sceny dokuczliwej pogardy dla świata i ludzi odgrywał
z wiekiem coraz to częściej — satrapa o instynktach poskramianych kornością przed
jedynymi dlao potęgami na świecie: Imperatorowej, którą czcił, i cara Pawła, którym gardził.
Rosyjski apologeta współczesny Suworowa przytacza dośd liczne szczegóły jego najdzikszego
zachowania się niekiedy, by powracad nieustannie do swego refrenu: a jednak geniusz, mimo
wszystko — a może właśnie nieodłącznie z tym wszystkim. I wpisuje się ów historyk rosyjski
na koniec w żarliwą obronę Suworowa przed ówczesnymi i późniejszymi pomawianiami go
o sporadyczny... obłęd.
Tak rozgłośne wtedy na Europę całą wielkanocne dzwony Mediolanu rozdzwoniły po świecie
wielką sławę i grozę tego grabarza Republik trzech, a pogromcy dwóch Rewolucyj, który spod
Warszawy i Pragi wynurzył się po latach pięciu za Alpami owym widmem białym z knutem
w ręku: istnym obrazem Bicza Bożego.
Chod wedle Godebskiego 'Polak płochych z Ikarami nie dzieląc układów', myślał nie o świata
naprawie, lecz o sprawie własnej, tym razem walczył jednak — siłą przeznaczeo dziejowych
— w obronie Ikarów.
— 'Nie mogliście wyrwad ojczyzny waszej z ujarzmienia — zwracał się niegdyś do Legionów
polskich sam Dyrektoriat — lecz przysięgliście bronid wolności wszędzie, gdzie ona swój
sztandar podniesie... Spajacie krwią waszą gmach Republiki' (francuskiej).
Po upływie półtora roku zaledwie po trzykrod obfitszą daniną krwi bronili ostatnich już
szaoców owej Republiki przed uderzeniami tegoż Suworowskiego młota, który rozwalił
w gruzy ich Rzeczpospolitą własną.
Po przegranej Macdonalda nad Trebią osłaniał Dąbrowski tak skutecznie odwrót armii
                                                                                                 162
francuskiej, że 'nie uronił ani jednego wozu z ich parku'. Przed pościgiem przemagających sił
zapadał w góry, w najmniej spodziewanym miejscu wypadał z wąwozów — 'przewracał
                                                                                                  Strona
i rozbijał nieprzyjaciela, odbierając mu wszystkie armaty, któremi nas dotąd ścigał' — zapisze
                                      
                                      Wacław Berent, Nurt
o samymsobie słowem z nagła energiczniejszym w swym rzeczowym Pamiętniku wojennym.
Ta polska 'wojna szarpana' była najoczywiściej żywiołem jego. W tej furii bitewnej został
powtórnie obskoczony przez jazdę nieprzyjacielską i raz jeszcze przebił się szablą własną.
Z ciężką raną ramienia lewego, a niebawem i z kontuzją piersi zsiadał z konia tylko wtedy,
gdy go pod nim zabito lub okaleczono. Legia stopniała w owym odwrocie pod Alpy
Liguryjskie do żałosnej liczby 800 ludzi, 'odartych prawie do pełnej nagości'.
— 'Żołnierze — pisze w raporcie do Kościuszki (21 Termidora r.VIII) — komenderują się sami
między sobą na żebranie po ulicach i na szukanie fruktów po ogrodach; a i ci wszyscy
w podartych koszulach i gatkach'.
Nie lepiej przedstawiała się i cała Armia Rewolucyjna. Suworow zwyciężał wciąż, a przy nim
i ‘Monarchia’(austriacka): — Mantua na tyłach padła. W tym właśnie odwrocie znad Trebii
otrzymuje Dąbrowski, wciąż tą pocztą zieloną przez oba fronty, najdokładniejsze
sprawozdania z owej kapitulacji, wszystkie szczegóły tej sceny judaszowej, jaka rozegrała się
pod murami upadłej fortecy: — jak to żołnierze Legii II, niemal bez wyjątku 'dezerterzy'
niegdyś z armii austriackiej, idąc w swym przeświadczeniu pod stryczek, 'wysztyftowali się
mimo to starannie' i jak tuż za bramą rzucili się na nich Austriacy — 'i zaraz ich w pyski,
a wraz kolanami i kolbami; oficerów też bili w boki i gęby; ...wreszcie, starych puściwszy,
młodych szarpaniem przybierali'. — Brali zaś nie pod stryczek wprawdzie (to jedynie było
zastrzeżone w onej kapitulacji sromotnej), ale za to na chłostę i więzienie.
Tak skwitowały ojczyzny tymczasowe swych obywateli krwawo uznojonych od 'wywracania
tronów' na półwyspie i od sadzenia wszędy Drzew Wolności. Tędy ich wywiodły stargane już
na strzępy sztandary i hasła rewolucji 'zużytej'.
Ta rozpaczliwa sytuacja armii południowej, a wraz z nią i resztek Legionów skłoniła słusznie
Kościuszkę do tym usilniejszego zabiegania w Paryżu o utworzenie pod Kniaziewiczem Legii
nowej nad Renem. Lecz to właśnie było wtedy ciosem dla ambicji Dąbrowskiego. Jął
podejrzewad wszystkich, mieszając wrogów swych z przyjaciółmi, o złe knowania — 'ażeby
niedojrzałem i niedokładnem organizowaniem (Legii nowych) Rzeczy jak najbardziej                163
                                                                                                 Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
zaszkodzid mogli'. — Na domiar Szaniawski i Dmochowski wraz z Neumanem uznali tę
krwawą wojnę za najwłaściwszą porę do wznowienia kampanii swojej.
— 'Zaczęli znów na mnie pisad i umieszczad w gazetach' — żali się z omierzłością już znużoną
nad ohydą tych paszkwilów. A podrzucano mu owe gazety pod rękę, między jedną bitwą
a drugą; bywało, i z kondolencjami obleśnymi. — 'Niech się obraża, kto ma czas; ja nie mam
czasu'. — Istotnie nie miał go wtedy. Jako dowódca zachowywał spokój niezachwiany, pełen
najgłębszej wiary, że los wojny odmienid się wrychle musi: wiedział i wyczuwał w polu, jak
kruszeją, mimo wszystko, siły zwycięzców, oddalonych tak bardzo od swych podstaw działao;
gdy we Francji, która drgnęła wreszcie, tworzą się gwałtownie rezerwy nowe. Tą zimą krwią
wojkową tchnie cały Pamiętnik jego, spisywany wonczas właśnie. — Wojna i żurnal działao!
— Tym się odgradzał o d złości ludzkiej.
Gdy nagle opadły mu ramiona: na toż dwukrotnie przebił się szablą z zaszadzek w tych
polowaniach bitewnych i na jego osobę, by w niewolę Suworowa wpaśd miała — romansową
rzekłbyś przygodą wojen starodawnych — córka jego?
Dobiegła doo ta wieśd z ciężarem myśli dokuczliwej, że śród tak licznych wszędy we
Włoszech Polaków nic znalazł się nikt, kto by ją w porę wywiózł z Mediolanu. — Miałże
w ogóle przyjaciół? Czy umiał zaskarbid ich sobie? poczyna znów dręczyd i nękad wyrzutami
siebie samego. Ledwie zabliźniona rana tęsknoty za poległymi — Tremo i Chamandem —
rozjątrzyła się w nim do ostateczności. W takiej chwili, gorszej od nieszczęścia, bo załamania
się niemal, 'nie mied nikogo, przed kim można by się wynurzyd' (jak pisał niegdyś do
Tremona), było dlao nie do zniesienia. Więc jak tylu innych wtedy, młodych i starych,
wybucha całym żalem — przed kimże jeśli nie przed Kościuszką! A w tej alteracji polszczyzna
zwikała mu się całkiem:
— ‘Wystaw siebie Naczelnik w postaci ojca, a niezawodnie dzielid będziesz los mej córki,
względem której nie widzę sposobu wydobyd ją z Mediolanu, gdzie była pozostawała na
edukacji’.
Bardzo frasobliwie odczytywad musiał Naczelnik te słowa: raz dla sprawy bolesnej, potem, że
każą mu się wystawid w postaci ojca, a w koocu — dzielid los cudzej córki. Lecz westchnienie     164
                                                                                                  Strona
koocowe tego listu musiało i Kościuszkę chwycid za gardło:
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
— 'Znosid tyle przykrości, trzeba byd Polakiem na to'.
Przykrości: tym słówkiem żałośliwie łagodnym nazywa człek, sam dosłownie ociekający krwią
w bojach nieustannych, ów nawał niedoli, jaki zwalił się nao wtedy właśnie: tej krzywdy
wielkiej w wydzieraniu mu z rąk dzieła życia, Kniaziewiczowi na dokooczenie i chwałę —
rozpaczy nad losem córki — i tych nieustannych haobieo jego imienia po gazetach.
— 'Na co sobie człowiek nie zasłużył'.
Tyle tylko. Pod tą łagodnością z przypadku niedołężnego wysłowienia się wrzała w nim
jednak burza. Świadczy o niej chodby to raptowne — wojskowym trybem — opanowanie
siebie: rzekłbyś opiął się nagle w mundur aż po ów kołnierz wysoki. Bo tak
skomenderowawszy sobie na bacznośd, melduje dalej Naczelnikowi — jakże innym już,
szorstkim tonem:
— 'Słyszałem, że Neuman miał byd aresztowany w Paryżu. Jeżeli przyczyną tego miały byd
paszkwile na mnie rozrzucone, martwiłoby mnie to nieskooczenie, gdyż w mojem
przekonaniu, skutek obowiązków moich: aprobowana uczciwośd, opinia ludzi poczciwych
i zaufanie położone nadto odpowiadają na żółd i chytrośd czerniących'.
Tak zameldował, salwując razem i dumę, i godnośd własną. Innego zdania był Kniaziewicz,
który swym listem do ministra francuskiego sprawił to aresztowanie Neumana:
— ‘Nam wstydu nie przynosi ścigad złych Polaków!’
Na ściganie zemstą kogokolwiek nie stad było wręcz Dąbrowskiego, jak i Kościuszkę: po
gwałtownym wybuchu oburzenia na oszczerców, a długim odstępnie udręczaniu się
w myślach, przemagało w nim zawsze w koocu — rozżalenie. Nie tak dawno pisał do
Wybickiego:
— ‘Albo przyjdzie ta chwila, kiedy wspólnie przypominad będziemy, że wtenczas nas
najbardziej szykanowali, męczyli, truli, kiedy my najwięcej ogólności służyli’.
Tymczasem od progu rozpaczy o los córki oderwie go wieśd zgoła innej treści, dotycząca nie
spraw osobistych, ale Rzeczy, ‘ogólności’. Bonaparte powrócił z Egiptu. — 'Geniusz jego
                                                                                             165
poradzi wszystkim trudnościom' (rządu i wojny) — zapisze na gorąco w liście z dni owych. —
Niezadługo wieśd druga: zamach 18 Brumaire'a i przewrót. Zakotłowało się wśród oficerów       Strona
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
polskich. 'Racz generale czuwad nad Legii zwiększeniem: jedź od prędzej do Berthiera
i Buonaparty'. — Na tak daleką podróż środków nie miał wtedy żadnych- — 'Ja do stanu
pierwiastkowego ubóstwa powróciłem; bez konia, bez siodła, bez wszystkiego jestem'...
Uprzedzali ten szkopuł oficerowie w swym adresie gromadnym: — 'Naśladując Twój przykład
dzielenia się z nami wszystkiem, co posiadasz, ofiarujemy ci na koszta tej podróży
jednomiesięczny żołd nasz'.
Niebawem tłuc się będzie dyliżansem do Berthiera i Buonaparty — ‘by znieśd nędzę korpusu’.
— Stawał się ostatnio już nazbyt człowiekiem rzemiosła wojennego, zatroskanym najbardziej
wyżywieniem i zaopatrzeniem ludzi, aby mogli bid się nazajutrz; degradował się mimo woli
na francuskiego generała brygady, to znów dywizji — inaczej nie tytułowali go już dowódcy
francuscy. Ledwie dowlókł się do Paryża w początkach miesiąca Nivoza, gdy otrzymał pismo,
którego tytulacja sama szarpnęła mu myśli na zgoła inne, szersze tory:
— 'Bonaparte, konsul Republiki, do generała Dąbrowskiego, dowódcy Wojsk Polskich. —
Obywatelu generale! Po powrocie do Europy dowiedziałem się z prawdziwem zadowoleniem
o zachowaniu się Twojem i Twych walecznych Polaków we Włoszech w czasie ostatniej
kampanii. Niepowodzenia zadmiły na chwilę chwałę naszego oręża, lecz wszystko wskazuje,
że zaświeci ona wkrótce nowym blaskiem. Powiedz, generale, Twym walecznym, że są
nieustannie obecnymi w mej myśli'...
Ze wszystkich działao Legionów we Włoszech te ostatnie jedynie były niedaremne i owocne
w przyszłości: wartośd żołnierza polskiego, a co ważniejsza, możnośd ustokrotnienia tych
szeregów aż po całą armię bitną wryły się odtąd w myśl Napoleona. W polityki jego
fluktuacjach, a przenikaniu w nią z każdym zawieszeniem broni wpływów Polsce wrogich, nie
był wprawdzie ów żołnierz zawsze obecny w myślach tyleż pierwszego konsula, co cesarza
(nie bywał zwłaszcza podczas pertraktacyj pokojowych), a przecie siłą wojen nieustannych
narzucał się coraz bardziej nieodparcie myślom jego.
Pozostawiając na wiek cały troskę o chwałę Dąbrowskiego Jankielowi z Soplicowa, powieśd
polska aż pod dobę naszą uwieczniała coraz to posępniej — bierną już pod koniec katastrofę   166
                                                                                              Strona
Legii mantuaoskiej, czarną grozę San Domingo, wreszcie ponurą ekspedycję hiszpaoską.
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Romantyczna fuga późniejszej szarży kawaleryjskiej Kozietulskiego i ponure laury Saragossy
przysłoniły całkowicie bardziej bohaterskie, bo stokrod wytrwalsze boje — od Apenin i Padu,
przez Alpy Liguryjskie, Novi, Bosco, Genuę aż po Niceę: zmagania tak przeraźliwie krwawe
i wyniszczające siły polskie, że aż — 'Racz czuwad, giną już ostatni!' — ocknąd musieli
oficerowie dowódcę swego z jego zapamiętałości bojowej.
Ta klasyczna tym razem fuga nie znalazła żadnego oddźwięku w romantycznej z czasem
legendzie o Legionach, mimo że te właśnie boje opisał najszczegółowiej Dąbrowski sam, nie
przemilczając żadnego nazwiska, które 'uznakomiciło się' na polach owych walk iście pour le
bien de l'humanité en général. Ani jedno z tych imion nie utrwaliło się w tradycji polskiej,
chodby na równi z owymi bohaterami Somosierry i Saragossy.
— 'Jakże niesprawiedliwą jest Fama!' — pisze Dąbrowski w onych właśnie czasach, dziwnie
wróżebnie dla towarzyszy swoich.
Czarna chmura Suworowska przeszła tymczasem niespodzianie bokiem: aby spaśd na Francję
od Renu, przewaliła przez Alpy i rozwiała się żałośnie w Szwajcarii, dzięki uprzedniemu
zwycięstwu Masseny nad Korsakowem i zawiściom austriacko-rosyjskim. Paweł odwołał
wojsko swoje. Bicz Boży odniosło z powrotem w jego pielesze odwieczne.
Tu szło jedynie o postaci Suworowa i Dąbrowskiego (a wnet i Kniaziewicza) śród tych zmagao
się pod agonię pierwszej Republiki francuskiej. I o ducha polskiego w owych czasów kipieli.
                                             ***
Powodzenie Masseny pod Zürichern i druzgocące zwycięstwo pierwszego Konsula pod
Marengo dostarczyło znów ochotnika polskiego z jeoców obu najeźdźców. Dąbrowski
formuje w Marsylii nową awangardę, czy też na przemian ariergardę, wolności wciąż jeszcze
cudzej tylko. Tworzy nowe wojsko polskie. Czyni to już po raz trzeci w życiu.
Nad Renem tymczasem stanęła Legia Kniaziewicza.
                                                                                               167
                                                                                                Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Jej atmosfera była wielce odmienna od nastrojów włoskich, jak odmienni byli wodzowie obaj
i gwałtownie przeobrażający się duch czasów, jak wreszcie Ren i Dunaj od Tybru i Padu,
powietrze niemieckie od tchnienia Italii. W przeroście ducha wojskowego nad obywatelskim
zaciągano pośpiesznie do tej Legii Rusinów, Węgrów i, co osobliwsza, rozbitków rosyjskich
z armii Suworowa. Przerażało to z daleka Kościuszkę, groziło bowiem całkowitym
zatraceniem znamion politycznych tej formacji polskiej. Martwiło wiernego republikanina
i społeczne usposobienie tej mieszaniny zaciężnej; nastawał na to, by każdy żołnierz składał
dawną przysięgę na nienawiśd tyranom, królom i arystokracji. Spełzło to na niczym z powodu
coraz to większej niechęci Kniaziewicza do doktrynalizmu Kościuszki, przed którym wódz
Legii Naddunajskiej w koocu po swojemu 'trzaśnie drzwiami'. Z tak wielką czcią i nie mniejszą
ofiarą ambicji Dąbrowskiego złożona niegdyś Kościuszce buława naczelnego wództwa nad
Legionami wypadała sama z rąk starzejącego się Naczelnika. Przestawał byd ośrodkiem
Rzeczy.
Niepostrzeżenie dla niego odmieniały się czasy. 'Obywatele generały' stawali się przeżytkiem.
Więzią szeregów nie był już republikaoski duch równości i heroizmu osobisty, lecz szumny i
strojny hierarchizm ludzi nowych. Wykluwad się poczynała soldateska późniejszej
Napoleoniady Wielkiej. W nieustannych wojnach Republiki lud jej orężny tkwił zbyt długo w
mundurze wojskowym, aby nie miał w koocu wyodrębnid się ze społeczności: 'porządne
żołnierze republikanccy' odmieniali się niepostrzeżenie i dla samych siebie w zwartą
gromadę ludzi rzemiosła wojennego — w Żołnierkę, oglądającą się jedynie na dowódców
swoich. Kohorty wierne były już gotowe, nim się zjawił Cezar.
Odmieniła się 'fizjonomia obozu polskiego'. Przybywali z kraju ludzie inni, którzy nie przeżyli
porywów i złudzeo rewolucji francuskiej; odżyły wrjaz z nimi wszystkie dawne nałogi
i narowy polskie, tłumione niegdyś obywatelskim duchem obu Legij Dąbrowskiego. Srodze
energiczny i groźnie pohukliwy Kniaziewicz nie dawał sobie z tym wszystkim rady; zaklina na
wszystkie świętości cywila Wybickiego, by zjechał z Paryża 'związad mu korpus jednością celu
i ducha'. — 'Twoje światłe rady — pisze — będą balsamem dla nie mających stałości'.
A równocześnie żali się Dąbrowskiemu (z Strasburga r. VIII):
— 'Zazdrośd rang, przesądy stanu i urodzenia, wszystko tu się widzied daje. Berek                 168
                                                                                                   Strona
(Joselewicz), co w Polsce był pułkownikiem, co dwie kampanie we Włoszech odprawił, tu
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
przybywszy, tym dobrowolnie miejsca ustąpił, którzy tu (na Zachodzie) żadnej kampanii nie
odprawili. Dlatego jednak prześladowad go nie przestają, któremu niczego więcej zarzucid nie
można, jak że się nie szlachcicem urodził'. — To jedynie ma mu za złe i Kniaziewicz zacny.
Nie o Berka mu szło, lecz o bojową wartośd korpusu: o wypieranie przydatnych przez
bardziej dufnych: przez rangi, pychy, zasługi mniemane, a w ich braku, przez czelnośd
i fawory w dowództwie naczelnym. W ten sposób 'wcisnąd się zdołał do Legii i Turski', a na
czele jej kawalerii stanie ponownie 'poławiacz w wodach mętnych' — jak go już w Legionach
przejrzał Dąbrowski — Różniecki (przyszły szef tajnej policji rosyjskiej w Warszawie).
Niepokonany przez żadne moce europejskie, polski arcymistrz międzynarodowej impostury,
Chadzkiewicz — 'już sobie wyrobił (u Francuzów) wolny werbunek do Legionów — przeraża
się tym Kniaziewicz w liście do Dąbrowskiego; — pomaga mu w tym Twój i Rzeczy publicznej
nieprzyjaciel Wołodkiewicz...'
Owego Wołodkiewicza, pięknego zięcia bankiera Tepera z Warszawy, faworyzował mocno
sam Konsul Bonaparte za jego świetną prezentację militarną: zwykł go nazywad Henri le beau.
Nieodłącznym towarzyszem tego galanta wojskowego, a zarazem i Chadzkiewicza, był
najdzikszy hałaburda i rębajło od spluwania w garśd, Mirosławski. Na zasadzie swych
uprawnieo werbunkowych hulała ta trójka muszkieterów polskich, niedościgłych mistrzów
na szable i florety, po Francji całej, a gdzie się zdarzyło, szukała zwady z nienawistnymi dla się
ludźmi Dąbrowskiego, by wyzwad ich na rękę i pokaleczyd przynajmniej ile się da. — 'Znamy
(śród zwierząt) takie bestie drapieżne — filozofował nad tymi militarystami Wybicki — ale
tamte nie szarpią przynajmniej własnego gatunku'.
Inni to już byli niż dawniej wrogowie Dąbrowskiego: jakobioskich oszczerców po gazetach
zastąpili nieprzyjaciele bodaj gorsi, zrodzeni z nowego ducha soldateski i jej działao
pokątnych, a wpływowych. — ’Gdzie tylko mogą, szkodzą Tobie’. Zwiedział się Kniaziewicz
ponadto, że niejeden z werbowników Chadzkiewicza obarczony był dodatkowym zleceniem
sekretnym: wypatrywania 'po Badach' i huczniejszych zjazdach towarzyskich graczy bogatych
a hazardowych: mistrz Chadzkiewicz zjeżdżał wtedy i łupił upatrzone ofiary kartami
fałszywymi. A wszystko to działo się pod egidą Legionów polskich.
                                                                                                     169
                                                                                                      Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
Zakwitali na tym bagnie, jak to zwykle u Polaków, najszlachetniejsi ofiarnicy
niezmordowanego trudu. Nie tylko wojskowego. Garstka niewczesnych zapaleoców nauki,
przyszłych uczonych, półfilozofów, humanistów na koniach, muzyków po koszarach, fizyków
z artylerii, grenadierów-matematyków, artystów wreszcie i poetów — z Jakubowskim,
Sokolnickim, Paszkowskim, Wybickim, Fiszerem, Drzewieckim, Suchodolskim, Godebskim
i tyloma innymi — po całodziennych zajęciach mustry i dwiczeo będzie uczyła oraz
uobywatelała żołnierzy, oficerom zaś i sobie wskrzeszała tu rzymski Instytut Dąbrowskiego.
Po nocy sięgał niejeden do swej biblioteczki i zaledwie o świcie 'zasypiał literatem'. — Po
rozwiązaniu Legii Kniaziewicza wystąpią oni wszyscy z Legionów i zaludnią uczelnie Paryża.
O wielkim z czasem wpływie na życie umysłowe Polski tych 'łakomców nauki i kunsztów'
spod sztandarów Dąbrowskiego mówiło się gdzie indziej.
Dozna niebawem Dąbrowski tej ulgi mdłej, że oszczercy jego poniechają go niespodzianie,
przerzucając nagle całą furię swych napaści na Kniaziewicza, który zaczął teraz wyrastad,
a więc wzbudzad zawiśd i nienawiśd. W nieustannych znów paszkwilach, umieszczanych
w gazetach paryskich, wystawiano go za takiego aż nędznika, że miał jakoby z samej zawiści
pchnąd na śmierd swego najbliższego przyjaciela Fiszera (dostał się wtedy Fiszer do niewoli).
Mniej opanowany od Dąbrowskiego, szamotał się olbrzym Kniaziewicz w tej sieci potwarzy
jak ryba wielka, ku głębokiej satysfakcji głównych intrygantów, Turskiego i Różnieckiego.
W wojsku na tyłach (w Strasburgu), podjudzanym nieustannie i zbieraniem podpisów na
petycji do jenerała Moreau przeciw Kniaziewiczowi, nastała w koocu taka dezorientacja, że
'wielu oficerów szukało środków uwolnienia się'. Przytrafiały się i dezercje. Przeraziło się
wreszcie tym piekłem polskim i naczelne dowództwo francuskie: jenerał Moreau nakazał
wręcz Kniaziewiczowi 'zdusid te intrygi'. Groźny wódz Legii Naddunajskiej po powrocie z pola
odczytał na odprawie oficerom wszystkim ów rozkaz i, podarłszy, rzucił go im pod nogi: Oto
me ukaranie! — Gdy niejednego rozbroił niewątpliwie tym gestem, ambitniejsi odczud go
mogli jako policzek ostatecznego zlekceważenia.
Jak w Rzymie Zabłocki, paśd miał ofiarą tego żmijowiska w Strasburgu znów jeden
z najczystszych ludzi i najlepszych oficerów: wysoko za prawośd ceniony przez Kościuszkę
                                                                                                170
pułkownik Gawrooski. Nie wyznawał się człek prostoduszny tak dalece w intrygach, że
zawierzywszy naiwnie owym spotwarzaniom Kniaziewicza, uwikłał się w kabałę ambicyj
                                                                                                 Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
cudzych; a gdy przetarł oczy, zohydził sobie tak do głębi wzajemne szarganie się Polaków, że
nie wytrzymał tej atmosfery: — 'w Ren wskoczył'.
W przekonaniu Kościuszki do śmierci jego przyczynił się Kniaziewicz. Nastanie między nimi
rozłam ostateczny.
Mogli byli panowie z koru polskiego kopad do woli dołki pod Kniaziewiczem, żołnierz cenił go
po swojemu: był dlao i ten wódz z onej starej szkoły generałów, którzy heroizmem osobistym
i naocznym porywali do boju lud zbrojny. Samo wystawienie się przed atakiem tego
wielkoluda z karabinem w garści budziło w ludziach otuchę i ambit. Umiał moc pozorną swej
kolosalnej postaci przelewad w niezłomną siłę gromady. Brawurowe czyny jego Legii
przewyższyły bodaj efektownością hart i męstwo Legionów włoskich. Tak i chwały ognisko
dogasa w rozpłomienieniach ostatnich.
                                            ***
Idzie tu jednak o jej płomię pierwsze. Nie Kniaziewicza działalnośd, lecz żywot Dabrowskiego
stanowi tu nid przewodnią, i nie szczegółowy przebieg spraw dziejowych sprowadzanych tu
wszędzie do najniezbędniejszych uzwięźleo. O Legii Naddunajskiej wspomniało się zaledwie
— dla tak wymownej odmiany obozu polskiego w atmosferze czasów nowych pod
Konsulatem; będzie też szło i o duchowy kontrast obu wodzów legionowych.
Miał Kniaziewicz szczęście w Legionach (jak jego serdeczny przyjaciel, Niemcewicz,
w literaturze; był takimże enfant gâté Marsa, jak tamten Muz). Chciał bowiem los, że słabymi
siłami Legii zarówno w wojnie neapolitaoskiej, jak i w tej nad Innem i Dunajem, przyczyniał
się walnie do zwycięstw decydujących całej armii.
Tak też było i pod Hohenlinden. Gdy w wszczętym przez dowództwo ruchu oskrzydlającym
„na moczarach leśnych pod gęsto walącą śnieżycą... zachwiali się Francuzi" — powiada
                                                                                               171
historyk — niepowstrzymana furia flankowego uderzenia batalionu Kniaziewicza przyczyniła
się nad miarę sił jego skromnych do szczęśliwego rozstrzygnięcia boju.
                                                                                                Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Byd może, iż te dwie wielkie bitwy Legionów: pod Hohenlinden, a zwłaszcza dawniejsza nad
Trebią, będą w oczach niejednego dziejopisa wojskowego przedstawiały się inaczej, chodby
przy konfrontacji z źródłami austriackimi (czy też rosyjskimi). Tu szło o widzenie tych bojów
oczami Dąbrowskiego, względnie Kniaziewicza: to podkreślenie, zważywszy na biograficzny
charakter rzeczy, jest konieczne. Stąd oparcie tu bitwy trebijskiej niemal wyłącznie na
Pamiętniku wojskowym Dąbrowskiego, hohenlindejskiej zaś na takiej relacji historyka, która
wybrzmiewa w dumnym okrzyku Legii Kniaziewicza: 'Bój był nasz!' — chod zwycięstwo
ostateczne przypadło oczywiście armii francuskiej.
Koocem tej wojny był już tylko pościg i polskiej znów awangardy za rozbitą doszczętnie armią
austriacką. Moreau przerwał jej pogrom (miał w tym rywal Bonaparty swoje jakoby widoki
i konszachty). Legię na przodzie zdołał pohamowad u murów jakiegoś opactwa, skąd niegdyś
— powiadały mnichy — słychad było huk dział ...gdy Sobieski był pod Wiedniem.
Jakżeby nie miało to uderzyd do głowy Polakom? Wiedeo tuż! a stamtąd do kraju już tylko
mil 60! (za dawne pod Dąbrowskim 600). W oczekiwaniu na pokój gorączka ogarnia
wszystkich. Nie oparł się tej febrze nadziei i we Włoszech dalekich najrozważniejszy
Wielhorski. — 'Jeżeli Polsce egzystencję przywrócą, powinniśmy darowanemu koniowi
w zęby nie patrzed' — przemawia zeo przede wszystkim oportunizm jaśniepaoski. Z drugiej
strony, jest nas dosyd — mógł był rozmyślad — broo mamy w garści, a stamtąd do kraju
niedaleko... 'Nie wiem, co o tem myśli Dąbrowski?' — rozpytuje na wsze strony.
Kniaziewicz natomiast postanowił nie darowanemu jeszcze koniowi zajrzed w zęby zawczasu:
przyjrzed się onej Polsce oczekiwanej od wewnątrz: jaką też ona byd zdoła z ducha
własnego?... Z przedziwnym sceptycyzmem żołnierza dworuje sobie z onej 'Niepodległej', na
której cześd wiwatują nieco przedwcześnie oficerowie jego. Pisze oto do Dąbrowskiego
(z Strasburga r. VIII):
— 'Więc nie walcząc już, lecz śpiewając: Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę, aż do
Warszawy zajedziemy — gdzie nie wchodząc w to, czy my 5-ciu Dyrektorów, czy 3-ch
Konsulów mied mamy, ja sobie tylko urząd buoczuczego waruję. Jeżeli Madalioski (ten zacny
                                                                                                172
jenerał Insurekcji Kościuszkowskiej uchodził w Legionach za starego ramola), jeżeli
Madalioski Hetmanem zostanie, ja pucharów najrozmaitszych przysposobiwszy, nie spytam
— jaką Pawlikowski (ultra-radykalny mętogłów, wielce niefortunny sekretarz Kościuszki),          Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
jaką Pawlikowski formę rządu nam układa? — jak Chadzkiewicz skarbem zarządza? — jak
Wołodkiewicz wojsko organizuje? albo Mirosławski artylerię? — byle mi było wolno nalad
i wypid za zdrowie Rzeczypospolitej Polskiej'.
                                           PACYFIZM
Wobec wszczętych przez Francję rokowao pokojowych największy w Legionach ulubieniec
Marsa, szczęściarz chwały wojennej, Kniaziewicz kreślił w liście do Dąbrowskiego tak żałosną
zawczas karykaturę tej Niepodległej, która wszystkich jego towarzyszy broni wprowadzała
wtedy bądź w gorączkową ekstazę oczekiwao, bądź też w niepokój ułudnych może 'snów'.
— 'Jeżeli mój sen tak piękny nie ziści się — kaprysił on tymczasem na zakooczenie ironizowao
swoich — jeżeli przy rokowaniach o nas zapomną, to pałasz za piecem zawiesiwszy, do
lemiesza się biorę, bo mnie życie żołnierskie znudziło'.
— 'Albo chcesz nam dad lepszy przykład swego patriotyzmu' — ofuknął go Dąbrowski.
Sam niegdyś tak skory do niewinnych 'facecyj i dykteryjek' o Polakach, zbył Kniaziewiczowe
złośliwości o przyszłym obliczu Rzeczypospolitej polskiej posępnym milczeniem. Tak
odmienne poczucie odpowiedzialności za ostateczny przecie rezultat sprawy, za którą
walczono, ostudzi nie tylko ich zażyłośd, lecz spowoduje niebawem całkowite zerwanie.
Uporczywości Dąbrowskiego bowiem nie znudzi się nigdy sprawa przezeo podjęta, mimo że
w pokoju lunewilskim, jak i w poprzednich, nie będzie ani słowa o Polsce — Kniaziewicz
natomiast, 'głuchy zarówno na obietnice, jak i na groźby Francuzów', podał się do dymisji.
Legię jego, pozbawioną dowódcy, odstawi generał en-chef pod ostrożnym z daleka
konwojem zbrojnym — Dąbrowskiemu za Alpy. Postępek, a raczej gest Kniaziewicza zrodziła
niewątpliwie urażona godnośd narodowa: świadczą o tym dwa jego uprzednie, a impetyczne
listy: do Napoleona i do Moreau. Trzasnął drzwiami po swojemu i odszedł. Naśladowad go
                                                                                               173
będą najcenniejsi właśnie oficerowie, składając komendę nad swymi oddziałami często
w ręce zdecydowanych karierowiczów wojennych. Tak od wewnątrz przede wszystkim                  Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
poczęła się zatracad nie tylko polityczna, lecz i moralna wartośd Legionów. Sympatie
powszechne przerzucą się, oczywiście, na stronę szkalowanego do niedawna Kniaziewicza;
cała odpowiedzialnośd za wszystko, co nastąpi, zacięży ponuro na Dąbrowskim.
Kniaziewicz przeniesie się do Paryża, gdzie uczęszczając wraz z innymi na wykłady w college
de France, będzie zarazem ciężką łapą olbrzyma malował miniatury właśnie — podobno
bardzo udatne. To idylicznezakooczenie wojaczki świadczy bądź co bądź o spokojnym
sumieniu żołnierza, mimo tak impetycznego w pierwszej chwili rozdzierania szat, że —
'nędza i ubóstwo nas czeka; jeszcze i zgryzota trud nas będzie, żeśmy ojczystej ziemi wydarli
kilkanaście tysięcy ludzi'. Ale i to nawet było ostatnim tylko trzaśnięciem drzwiami, za
którymi pozostało tym razem owe kilkanaście tysięcy chłopstwa polskiego. Nie dokuczyły mu
też nędza i ubóstwo: niezadługo znajdzie się na intratnej dzierżawie, jaką ofiaruje mu pół
darmo Sanguszko na Podolu, paradujący wtedy w mundurze jenerała rosyjskiego (‘My
wojskowi powinniśmy trzymad ze sobą’, powiadał).
Była to pora, gdy Dąbrowski szamotał się rozpaczliwie w daremnej obronie Legionów.
Zbyteczne byłoby tu przenikanie za nicią historii w istne labirynty, jakimi wodzono wtedy
formacje polskie na ich ostateczne zaprzepaszczenie, aż po odebranie komendy nad nimi
Dąbrowskiemu. W tak zwanej pacyfikacji ówczesnej los ich był całkowicie przesądzony
w nawiązywanych wtedy rokowaniach Bonaparty z wszystkimi zaborcami Polski. Legie były
wtedy na zawadzie Europie całej. Począł je zrazu Napoleon 'rozdawad' nowo erygowanym
przezeo tronom i królewiątkom włoskim; rychło przyjdzie do użycia Polaków w wszczętej
przez Francję wojnie kolonialnej: ‘zaprzedania nas’ mówili oficerowie. Jakoż zaprzedano ich
— zresztą z liczniejszymi o wiele siłami francuskimi — nowej po rewolucji potędze kapitału,
ku obronie jego zamorskich plantacyj kawy, bawełny i trzciny cukrowej na Haiti.
Wywoływanie tu w jakimkolwiek ujęciu podwójnie murzyoskiej gehenny San Dominga
byłoby również zbędne. Ci polscy murzyni zrobili swoje do ostatka. Tamci zaś czarni,
zwyciężywszy jednak w koocu, spod wszelkich represyj wykluczyli ich jedynie: nowe prawa
tuziemców zwracały się przeciw wszystkim białym — wyjąwszy Polaków. Taki był tej
                                                                                                174
młodzieży daleki laur człowieczeostwa.
                                                                                                 Strona
Nie ostatni bynajmniej.
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Nie brak było w Legii Kniaziewicza ludzi czujnych, przewidujących całkowite bankructwo
haseł rewolucji w ‘najbardziej na świecie zmiennym narodzie’ francuskim: rychło patrzed,
myślano, jak skreślą w Paryżu i 'wolnośd narodów'. Po miastach Nadrenii i Bawarii karmił się
ten niepokój nieco zdradną 'przyjaźnią filozoficzną' z masonami niemieckimi, szczególnie
garnącymi się wtedy do światłych oficerów polskich. Gdy po wojnie austriackiej odstawiono
Legiony za Alpy, na glebie przygotowanej przez masonów przyjęły się łatwo tajne posiewy
rozjątrzonego patriotyzmu włoskiego i głucha zaciętośd wiernych rewolucji 'Brutusów' z armii
francuskiej. Zawiązały się ‘bractwa’ włosko-polskie, w których 'najgłębsza tajemnica była
duszą czynnośi’ — a sercem, dodajmy, takie poczucie wspólnej niedoli, że oficerowie polscy
dzielili się z prześladowanymi patriotami włoskimi nie tylko żołdem swym i strawą z koszar,
leczi kwaterą. Wtedy to nawiązana została wiekowa potem łącznośd irredent obu.
Sprawiły to Legiony.
— 'Takie to były — powiada pamiętnikarz — pierwsze zawiązki Węglarzy, w późniejszych
czasach rozmnożone w wielu krajach'. — Historyk naczelny tych czasów, mówiąc
o centralnym potem zawiązku tych pierwszych Karbonarów w Paryżu, do którego prócz
Polaków, Francuzów i Włochów należeli i przedstawiciele innych narodów, powiada: „Była to
jedna z najwcześniejszych zarodkowych organizacyj późniejszego Internacjonału".
I w tym współdziałały Legiony.
Za sprawą 'Brutusów' francuskich, nie bez podniety Włochów, którzy tu pierwsi oddadzą
głowy pod topór, zawiązał się w Paryżu tak zwany 'spisek Opery', rozgłośny chybionym
zamachem na Napoleona. Sieci szpiegostwa i prowokacji zarzucono z Paryża na wsze strony.
Znalazł się denuncjant i śród Polaków, bardzo przy tym osobliwy: ich własny dowódca
z Livorno (Axamitowski). Aresztowano kilkudziesięciu oficerów polskich i wożono na
indagacje śledcze. W Paryżu zapadła decyzja co rychlejszego użycia Legii jako 'półbrygad' już
francuskich w ekspedycji zamorskiej. — Najbardziej ideowi oficerowie z korpusu polskiego
przyczynili się tak tragicznie do zagłady dzieła Dąbrowskiego. U progu ich hekatomby na San
Domingo zrodzid się jednak miała ta siła podziemna, co później przez Wolnomularstwo
                                                                                                175
narodowe i pierwsze w Warszawie spiski wszczepid się miała na wiek cały w dzieje irredenty
polskiej.
                                                                                                 Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
I to przyniosły do kraju Legiony.
Tymczasem pozostały z nich we Włoszech jedynie ocalałe półtorej brygady polskiej i pułk
kawalerii (rozrzucone teraz po półwyspie) oraz garstka starszyzny i młodzieży koło Kościuszki
w Paryżu. — Nie kto inny jak były redaktor Dekady, Godebski, pisze już z Warszawy do
pozostałych we Włoszech towarzyszy broni, jak to 'powrót (z Legionów) tylu osób światłych
i patriotycznych' obudził w odrętwiałych zaborach 'wielki ruch umysłowy', który 'utwierdza
mnie w opinii, że Legie więcej nam przyniosły korzyści niż straty'.
Tak więc nawet w oczach Bayarda i piewcy Legionów największą z nich korzyścią było to, że
zapałem młodzieży najzdolniejszej w tym pokoleniu, a dzięki Dąbrowskiemu ockniętej
światłem Rzymu i Paryża, roznieciły one pogaszoną przez zaborców pochodnię Oświecenia.
Ceni się dziś patriotycznie krwawą chwałę każdej szabli starej, wywieszając je za relikwie po
muzeach, oczom młodym na zbudowanie — ducha tego pokolenia przekazano piwnicom
archiwów. Wręcz przeciwnie dzieje się wszędzie na Zachodzie, gdzie duch przeżywa
i zwycięża nawet klęski wojenne — twierdził Napoleon.
Wraz z pierwszym powiewem pacyfikacji ruszyła w wojaże dyliżansowe Europa cywilna.
Powracające do kraju rozbitki legionowe spotykały wszędzie rodaków, zwłaszcza
z jaśniepaoatwa. Po gilotynach rewolucji pierwsza bodaj zjechała tak licznie do Francji
arystokracja polska. Ci nowi przybysze z kraju, jakże odmienni od niedawnych jakobioskich,
jęli szerzyd tuż pod bokiem Bonaparty sympatie prorosyjskie z głuchą wzgardą dla
'Uzurpatora' francuskiego. Przedrozbiorowym trybem polityki warszawskiej przodowały
i w tych intrygach paryskich polskie damy znakomite, a na ich czele straszliwie dziś pomstliwa
za zatratę Legionów, ich wierna do ostatka przyjaciółka, księżna Sapieżyna. ‘Czarnemu
duchowi awanturnika z Korsyki’ na jego własnych salonach w Tuileriach przeciwstawiały te
panie 'białego anioła' na tronie rosyjskim.
Tak po zatracie Legionów Dąbrowskiego okazał się nagle dla jednych 'dobry król pruski' nad
                                                                                                 176
Warszawą, dla innych 'biały anioł' rosyjski nad Wilnem i Ukrainą.
                                                                                                  Strona
Olbrzymi wciąż jeszcze wpływ Puław na zabory wszystkie spotęgowany został, jak wiadomo,
stanowiskiem przy carze i polityką młodego Czartoryskiego; osobisty zaś urok Aleksandra,
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
najliberalniejszego z monarchów ówczesnych i najszczodrobliwszego szafarza obietnic,
jednał mu wszędzie i tamtą awangardę uczuciową, sięgającą wpływami swymi nawet do
ostatnich resztek Legionów. — 'Aleksander byłby rozkoszą ludów, gdyby Moskale godni byli
Tytusa' — pisze do nich Godebski. — 'Światło zgasłoby w Polsce, gdyby nie zapaliło się
w Wilnie i Krzemieocu' — głosi Staszic w Warszawie; a przez ułatwione w tych czasach
pokojowych korespondencje z krajem dociera to wnet i za Alpy.
Sięgnęła w koocu ta agitacja i po wielką w tych czasach rozterkę Kościuszki.
Niezłomny obywatel republik trzech żywił, wiemy, dla 'Uzurpatora' z dawna niechęd głuchą;
obecnie po zatraceniu Legionów, wreszcie po ukoronowaniu się jego, doszedł Kościuszko
w swej indygnacji do tych granic, że gotów był zwalczad nowego cesarza Francuzów. Zgodzid
ten ostatni poryw wierności republikaoskiej z myślą o zjednoczeniu ziem polskich pod
berłem cara potrafił nie tylko omot zręcznej polityki, lecz i nietajne Legionom, gwałtowne
starzenie się Naczelnika.
Daleki od zaprzysięgłych wierzeo, republikaoskich czy też innych, obcy całe życie
zażartościom politycznym, rezerwował sobie Dąbrowski niewygasłą w nim, mimo wszystko
'ostatnią nadzieję' wywalczenia niepodległości — w trwałośd bowiem Napoleooskiej
pacyfikacji nie wierzył. O zrozumienie tego stanowiska swego doprasza się wręcz rodaków
najwybitniejszych w kraju, jak chodby w tym liście do Czackiego w Krzemieocu (z maja
1803r.):
— '...Kiedy okoliczności rozdzieliły obcowanie nasze, przynajmniej ostatniej pociechy
zachowajmy ślady, to jest utrzymad wzajemny szacunek i zaufanie, z któremi sentymentami
do schyłku dni moich dla J.M. Pana pozostaję'.
Brzmi to dośd smętnie. (Czacki był od początku Legionom niechętny, a do kooca
Napoleonowi wrogi). Mimo podobnych grzeczności spod serca stosunki byłego wodza
Legionów z nową opinią polską — czud i to w liście — zrywały się ostatecznie. Niebawem
pozostanie sam z swą 'nadzieją ostatnią'.
                                                                                             177
                                                                                              Strona
                                            ***
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
W samotności pogrążała go i dola osobista. Córka nie ucierpiała wiele w niewoli; mógł ją był
odesład pod opiekę — czyjąż by, jeśli nie Kościuszki, który kierował już wychowaniem syna
jego w Paryżu. Nastała pora dania tym dzieciom edukacji staranniejszej, niźli to było
możebne w czasach wojen nieustannych. — Oto Naczelnik powiadamia go, że Jaś niezbyt
przykłada się do fizyki i matematyki, spędzając dni całe nad wykreślaniem zadao
strategicznych. Taka była atmosfera czasów i takie dziedzictwo skłonności. Przesyła mu raz
syn do Włoch dwa plany bitewne 'swojej roboty', za które — śpieszą zawiadomid przyjaciele
— 'od Naczelnika i innych connaisseurów otrzymał pochwałę'. Ojciec dumny, chod
w pochwały skąpy, prosi czym prędzej Naczelnika o wyszukanie chłopcu metra muzyki, ku
ogładzeniu młodego umysłu i tą nauką piękną, a zarazem metra taoca, dla uobyczajnienia
młodzieoca do dam, rzeczy równie niezbędnej w karierze wojskowej. Synowi zaś nakazuje
równocześnie: — 'zdobywaj wiedzę wszelką, przede wszystkim Artylerię i nauki
matematyczne, staraj się opanowad całkowicie główne języki, a we wszystkim radź się
Kościuszki'. O wyruszaniu na wojnę nie myśl tymczasem. — 'Nie chcę, byś mógł służyd
ojczyźnie jedynie karabinem, jak grenadier, a potem zdatny był tylko do domu inwalidów'.
Takie były jego troski ojcowskie i metody wychowawcze.
Jaś, bardzo niezwykle uzdolniony młodzieniec, był honorowany przez paryskich przyjaciół
Dąbrowskiego niczym Delfin: Monsieur 'pan Jan' mówili wszyscy. Co dekada odbywał się
egzamin z progresów i aplikacji pana Jana. Te colloquia publiczne zamieniały się pono
każdym razem w długie dysputy naukowe i filozoficzne między egzaminatorami.
A były to głowy nie lada: fenomenalnie wszechstronny i uzdolniony Sokolnicki, zresztą
członek Instytutu francuskiego; bardziej odeo skupiony, uczony matematyk w Legionach,
Jakubowski; młodzieoczy Paszkowski, były z Godebskim współredaktor Dekady, pierwszy
bodaj w Polsce miłośnik Goethego, poliglota, a niebawem ceniony przez uczonych
francuskich orientalista; wreszcie tacy żarliwi dyletanci nauk i filozofii, jak głodujący dla nich
Fiszer, jak Wybicki i kilku innych (którzy schodzili się osobno na odczytywanie Kanta).
                                                                                                     178
Głównym wychowawcą pana Jana był wybitny chemik onych czasów, lekarz legionowy,
Markowski (później profesor Uniwersytetu] Jagiellooskiego). Dodajmy samo imię trzeciego
w tym gronie młodzieniaszka, Hoene-Wrooskiego, i jego częste przed Naczelnikiem                       Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
filozofowanie, aby uwyraźnid, jak niezwykłe musiały byd te polskie Sympozjony pod
przewodnictwem Kościuszki.
Rzekł im raz Naczelnik swym cichym głosem intuicji serdecznej:
— 'Nauka świeci jak błyskawica, a uderza jak grom'.
Za dni naszych dopiero nauka, skojarzona z wojną, grozi ludzkości gromami zniszczenia.
Czyżby te dni wróżył? Tamtymi czasy — jak później za pozytywizmu — samo imię nauki
starczało ludziom za wiarę.
Schodzili się tedy u Kościuszki, jak niedawno u króla we czwartki, jej wyznawcy: francuskiego
encyklopedyzmu uczniowie polscy — tylko już nie w lansadach dworaków dowcipnych
z sprośnymi wierszykami w kieszeniach, lecz z szabli pobrzękiem, a z słowami twardymi,
przekornymi niekiedy. ('Nie jesteś całym narodem, Naczelniku, pozwól i nam mied swe
mniemanie'). I nie starce to już byli, lecz męże w pełni sił, a z nimi młodzieniaszkowie
o przedziwnie wczesnej dojrzałości. Przemawiało pokolenie nowe.
Pewien wgląd, acz uboczny, w atmosferę tego koła daje nam przekład jakiegoś 'pisma'
francuskiego, powstały na życzenie i kosztem Dąbrowskiego, który chciał dostarczyd lektury
szlachetniejszej swym oficerom, a chyba przede wszystkim synowi. Dokonał przekładu pod
okiem Kościuszki jego sekretarz: niepodobna, by owo 'pismo' nie było przedmiotem
omawiao na tych zebraniach. Zaprzepaściło się ono, jak i wszystko z onych czasów.
Przypadkiem znamiennym zachował się jednakże w rękopisie tego pisma rozdział II, komuś
widad najcenniejszy, pt. „Odwaga i męstwo", a w nim znamienne wywody: — jak to męstwo
jest we krwi, pochodzi z temperamentu, bywa rodzajem natchnienia, a rzeczą żołnierza; gdy
odwaga jest w duszy, pochodzi od rozumu i bywa właściwą generałowi.
Inne to już gawędy niż przy królewskim stole i winie. Ścichły Muzy, przemawia Mars. Na
każdym zdaniu tej filozofii praktycznej i psychologii militarnej wyciska się, jakże wymownie,
piętno czasów nowych.
Że męstwo i odwaga są to odmienne właściwości natury ludzkiej, zaświadczyd by mogli ci
sami panowie, zwłaszcza tak dzielni między nimi artylerzyści, gdy niebawem pogadywad            179
                                                                                                 Strona
będą między sobą z niepokojem, bo aż z francuska — szeptem w ucho — o 'la Machine
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
infernale!', o bombie rzuconej wtedy na Napoleona. — Jestże to męstwo czy odwaga? —
debatowano może.
Około 'boskiej tajemnicy' bohaterstwa osnuwało się filozofowanie tych wojaków w czas
rekreacji pacyfistycznej pod wschodzącą gwiazdą Napoleona. Zastanawia i to, jak dalece
bohaterowie greckiego Antyku byli w niełasce 'rozumu' francuskiego ową dobą...
'klasycyzmu' i wybujałej w sztuce mitologii:
— 'Achilles — czytamy w owym piśmie filozoficznym dla oficerów polskich — Achilles
nieubłagany, okrutny, gardzący wszelkiem innem prawem prócz mocy, nie pokazuje jak tylko
nieustraszonośd napastnika'.
W takim to tchnieniu najszlachetniejszego rycerstwa, jakże dalekim od dworskiej morbidezzy
kultury Stanisławowskiej, w filozofii czasów zawsze — podkreślmy — wychowawczej,
dojrzewał młody Jan Dąbrowski.
Przybywało tych impulsów i z zewnątrz. W tych właśnie czasach kazał Napoleon sprowadzid
prochy najznakomitszego poprzednika swego, wielkiego rycerza Francji za Ludwika XIV,
marszałka Turenne'a, i złożyd z największą okazałością w niedawnym (za rewolucji) 'Kościele
Marsa' — u Inwalidów. Mogłyż nie rozpłomieniad ambicyj te nieustanne pouczenia, wzory
i podniety? Nie dziw, że główny metr pana Jana, Markowski, był przeświadczony, że pod
okiem Kościuszki kształci — 'przyszłego Napoleona Polski'.
To osobliwe Orlątko polskie piastowało już wtedy urząd i szarżę — adiutanta przy osobie
'Naczelnika Narodu Polskiego', jak za Dyrektoriatem tytułował Kościuszkę i Konsulat. Pobierał
też pan Jan za to i francuską gażę urzędową, dośd sutą. Nie wystarczała mu ona jednak. Listy
jego do ojca — jak to korespondencja synów na edukacji — były bardzo jednostronne.
— 'Tę rozrzutnośd przejął od matki' — konstatował stary cierpko.
I przeniósł cały smęt swego osamotnienia we Włoszech na listy do bardziej bezinteresownej
                                                                                                180
córki — bliższej mu jak gdyby, ile że temperament dziewcząt, powiadają, wradza się w ojców,
gdy charakter synów idzie w matki.
                                                                                                 Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Dembowski w Paryżu nie szczędzi mu wiadomości o córce. Oto po długich zwlekaniach
zdecydowała ta wojskowa rada wychowawcza wysład ją na pensję do Saint-Germain:
— 'Powóz już czeka, matka i pan Jan płaczą, a Karolinka szczypie nas wszystkich z radości, że
już na pensję idzie'.
To „już" było u pannicy z czasów wojennych mocno zapóźnione, liczyła sobie bowiem wiosen
siedemnaście i zdążyła zaręczyd się z byłym adiutantem ojca, majorem Pakoszem. Łatwo
sobie wyobrazid, jaką atencją otaczad ją musiał cały ów bezniewieści zakon starszyzny
legionowej. Córy Dąbrowskiego nie stawiono sobie oczywiście na stole i nie obracano ją
wkoło, jak ciż sami panowie czynid będą za lat dziesięd z Zosią w Soplicowie. Tym bardziej na
widok jej poprzednicy — powiedzmy: jeszcze klasycznej, bo i rosłej a jędrnej jak jej matka
saska — niejeden z nich targad musiał wąsiska. Nawet Kościuszko, mało dostępny, jak wiemy,
wdziękom niewieścim, w pewnym liście do ojca dopisuje najwyraźniej z zażenowaniem, bo
tak niezwykłym u niego post-scriptum francuskim:
— 'Vous serez jaloux que j'ai deux fois embrassé votre fille'. Wolał powiedzied sam, zanim
dziewczyna się wygada. — Ale karesy poczciwe karesami, coś w wychowaniu tego dziecka
nie podobało się Naczelnikowi; przez sekretarza swego wypomni to ojcu twardo: — aby
dziewczyna, 'Polką będąc, umiała język ojczysty'.
Narzeczeostwo z nią majora Pakosza było, zda się, nieporozumieniem jego afektu: kochał się
właściwie w jenerale samym, nie zasypiając przy tym bynajmniej spraw swego awansu. Człek
natury biernej i, sądząc ze wszystkiego, ospałej, potrzebował nie tylko oparcia o cudzą wolę
mocną, lecz oczekiwał ponadto, że ta wola postawi go życiowo. Tak czy owak nie nadawał się
całkiem do zalotnego taoca koło nieuchwytności uczud dziewczęcych.
— ‘Przyznam się generałowi ze wstydem — pisze — że rzadko bywam w Saint-Germain’ —
Nie chce bo major przeszkadzad pannie Karolinie w jej aplikowaniu się do nauk, Madame nie
lubi częstych wizyt i, asystując przy nich, nie pozwala fruktyfikowad z rozmowy swobodnej;
wreszcie w Saint-Germain mieszka Zajączek (mowa o bracie przyszłego namiestnika), którego
major fizycznie nie znosi — może dlatego, że ten nicpoo naprzykrzony nagabuje wszystkich
natarczywie o pożyczki. W rzeczach zaś pieniężnych był major Pakosz skrupulatem: jak            181
                                                                                                 Strona
kwatermistrz, nieustannie z czegoś się tam rozlicza drobiazgowo.
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Oj! nie nadawali się do siebie tamci młodzi — frasowad się musiał ojciec we Włoszech. A gdy
i Karolinka jakby z warg odęciem bąkad coś pocznie tonem rozczarowania, stary zatroska się
poważnie. I będzie czynił adiutantowi swemu gorzkie wymówki za 'brak czułości' dla córki.
Pani przełożona, 'słuszna i uczona kobieta', ujrzawszy pannisko takiej już postawy i kibici,
zakłopocze się poważnie dziecinnymi przejawami jej temperamentu. Toteż zakaże jej
z miejsca korespondowania po polsku lub po niemiecku: wszystkie listy do niej i od niej będą
podlegały kontroli Madame Cambon. Za dawne wynurzenia serdeczne będzie odtąd i ojciec
we Włoszech otrzymywał liściki grzeczne, z przydygiem, pisane jak gdyby pod dyktando; sam
zaś pocznie wypacad z siebie wypracowania francuskie do córki w strofującym tonie
namaszczonego ojca, jak tego oczekiwała pani przełożona, a wymagała najwidoczniej wyższa
już edukacja panieoska, na której generał nie znał się wcale.
Odebrano mu serce dziecka.
A nie tylko jemu. Safanduła Pakosz doczeka się, że zmądrzała Karolinka zerwie z nim
grzecznie. Na nic się nie przydały i monity Naczelnika: zobczała do ojca i do swych
wojskowych opiekunów w Paryżu, sfrancuziała na wskroś, zaręczy się niezadługo
z pułkownikiem włoskim, półarystokratą, cavaliere Palombini. Zwyciężyła w niej matki
ambicja i spryt — w duszach bo dzieci przemaga zawsze natura w rodzinie praktyczniejsza.
Pan Jan pisuje coraz częściej, może za mamy podszeptem, w sprawych pieniężnych —
wyłącznie.
Tyle mu dała ta rodzina (pierwsza), tyle dzieci z matki obcej.
Ta małżonka z dostatniego domu jenerałostwa saskich była główną przyczyną nieustannych
trosk pieniężnych męża. Ledwie z dziedmi zjechała z Drezna do Włoch, rozpytywad jęła
spotykanych po drodze legionistów, ile też mąż ma karet i służby; a dowiedziawszy się, że
posiada jedynie konia pod wierzch i ordynansa na posługi, rozpłakała się rzewnie. Kobieta
towarzyska, żyła dworem szerokim i gościnnym; otoczona rojem młodzieży wojskowej, rada
uczęszczała na bale i spektakle rzymskie, gdzie mąż pokazywał się rzadko. Zastępował go
nieodstępny Pflugbeil, jej rodak w służbie legionowej, oraz rywal tego starszego i otyłego
Sasa, bardzo jeszcze nieopierzony młodzieniec, Tremo młodszy (brat poległego).                 182
                                                                                                Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Nie przeszkadzało to pani jenerałowej towarzyszyd niekiedy mężowi w pochodach, by ze
swej landary niemieckiej (kazała ją sobie arcykosztownie sprowadzid przez Alpy) obserwowad
zapewne przez lorgnon przebieg utarczek i bitew. (Podobne zresztą 'karety małżonek
prawych i lewych' towarzyszyły wtedy nierzadko pułkom zarówno francuskim jak i polskim,
długim szeregiem na czele taborów zajeżdżając do ledwie zdobytych miast). Pokój nie
posłużył tej kobiecie wojennej: zaczęła się pielęgnowad, poddawad starannym traitements.
Nie wygodził pacyfizm nade wszystko jej urodzie, albo też: co ponętne bywało na wojnie...
Pflugbeil już jej nie asystuje, topniały szybko korowody młodzieży koło niej.
W Paryżu zachorzeje poważnie i zemrze jeszcze za pobytu Dąbrowskiego we Włoszech.
Był sam. Nadmiarem obowiązków służbowych nie przeciążony, a w porównaniu z nędzą
legionową wyposażony teraz szczodrze, powrócił do umiłowao nabytych za młodu
w Dreźnie: gromadził książki, mapy i sztychy, sprowadzał je sobie i z kraju. Zatapiał się
ponownie w studia wojskowe i historyczne, dawał folgę upodobaniom do poezji i sztuki,
dopełniał swe zbiory dawne. — Rząd włoski zgłasza do Paryża pretensję, że ten jenerał polski
kosztuje dużo, chod niewiele teraz robi. Francuzi nakazali uszanowad zasługi byłego wodza
Legionów.
Serdeczne dawniej lgnienie do przyjaciół zamienił, samotnik obecny, w niemniej żarliwe
umiłowanie kilku wodzów — z wojen dawnych. A że miał wyobraźnię gorącą, uplastycznieo
głodną, więc otaczał się ich podobiznami w sztychach starych, więc dobierał sobie konie
takiej jedynie maści, w jakich podobał sobie niegdyś Turenne, więc nosił się w jakowejś
'kurtce sarmackiej' starodawnego kroju, 'w każdym kroku chcący kopiowad Czarneckiego' —
przymawia mu któryś z pamiętnikarzy.
Tym naiwnym wybiegiem fantazji samotniczej wiązał się z Polską, gdy więzy z jej ludźmi już
się stargały. Tyle było w nim upartej wiary w przeznaczenie swoje.
W tych latach pacyfikacji (do r. 1805) stykał się z Napoleonem nieraz. Jako delegat włoski
                                                                                               183
jedzie z Mediolanu aż do Moguncji na wielką paradę rewii nadreoskiej. Do Paryża wzywa go
już Napoleon sam na bliskie asystowanie koronacji w Notre – Dame. Każe mu wtedy
pozostawad w Paryżu kilka miesięcy, po to tylko, aby swą obecnością powiększył grono            Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
dygnitarzy włoskich, 'ofiarujących' cesarzowi Francuzów koronę lombardzką. Na
mediolaoskiej znów koronacji znajdzie się Dąbrowski na życzenie Napoleona znowuż
w najbliższej jego świcie. Wtedy to widzimy, chod na chwilę, jego oblicze dawne: nie dworaka
na uroczystościach i nie zatroskanego ojca, koniec kooców. Bezpośrednio po owych
paradach koronacyjnych miał jakoby przypierad Napoleona do muru — 'ze łzami w oczach
żaląc się przed nim, czyli Polskę należy uważad za straconą? Bonaparte miał go zapewnid, że
sam we właściwej porze odbuduje paostwo polskie'.
Ta relacja, mimo woli wróżebna, pochodzi ze źródeł austriackich, szpiegowsko-policyjnych,
może więc wzbudzad dużą nieufnośd. Napoleon, zawsze tak oględny w obietnicach
(w przeciwieostwie do Aleksandra), nie mógł wtedy dawad podobnych zaręczeo. Niejednym
natomiast słowem pytyjskim umiał niewątpliwie podtrzymad w nim nadzieje zamierające
oraz trzymad go sobie w odwodzie — pod tłokiem swej woli mocniejszej i po tysiąckrod
zasobniejszej w środki działao.
Korzyd się będzie przed nią niebawem świat cały, jakżeby nie miał maled i niedawny wódz
Polaków? Nie stały już za nim Legiony, nie przemawiał też z godnością i naciskiem, jak
niegdyś do obywatela generała Bonaparty, gdy się dopominał o przedstawicielstwo polskie
w pertraktacjach pokojowych (czasu Campo-Formio). A jeśli załamywał teraz ręce przed
cesarzem, to dlatego, że były one już bez oręża. Stał się zwierciadłem bezsiły wtedy polskiej.
Mógłże czerpad z niej dumę? Nie nauczył jeszcze tego romantyzm.
Na czele bosych Legionów, jako sił posiłkowych Rewolucji Wielkiej, rozpierało go, rzekłbyś,
fizyczne aż poczucie wolności pod zawsze rozpiętym mundurem w barwach polskich; pierś tę
pod szczelnie teraz opiętym uniformem obcego dygnitarza 'zdobiły' najwyższe odznaki
cudzoziemskie: orzeł złoty Legii Honorowej, order żelaznej korony lombardzkiej i nie mniej
szumne zapewne gwiazdy Dwojga Sycylii, Trojga Abruzzów i tak dalej, od szyi aż po pas,
mimo owej kurtki Czarneckiego na po domu i Tureniuszowych koni przyszłego wództwa —
w tych czasach pokoju 'przeklętego!'
Tak złorzeczyli wonczas ci oficerowie polscy, którzy wzięli wprawdzie 'abszyt', ale do kraju
wracad nie zamierzali, nie mieli bowiem za co, do kogo i po co. Rozwałęsani teraz po brukach     184
                                                                                                  Strona
Paryża, karmili się poniżeniem, nędzą i gorzkim chlebem inwalidzkim. Że w takich
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
okolicznościach wynurzyd się musiało z serc, niegdyś walecznych, wiele mizerii ludzkiej,
świadczą wymownie te słowa Pakosza, który byłemu wodzowi swemu mimo rozdźwięków
familijnych składa wiernie raporty dalsze — bez takich raportów nie mógłby, zda się, żyd pan
major: nie wiedziałby, co począd ze zdarzeniami.
— 'Naczelnik kazał się starad o jak najprędsze wyekspediowanie z Paryża naszych
abszytujących, bo takie się pokazują niegodziwości'.
Ten arcyludzki finał epopei rycerskiej sprawił, że nawet ludzie stateczniejsi, nie mówiąc już
o karierowiczach wojskowych, modlili się niemal do — 'zbawczego bóstwa wojny'.
Nie ulegając tej białej gorączce każdej emigracji, postanowił Dąbrowski przeczekad po prostu
pacyfikację, w której trwałośd nie wierzył; a że praktyki bojowej nie było, użytkowad
z pokojowego czasu: gromadzid wiedzy jak najwięcej, dojrzewad ustawicznie ku czynom
przyszłym. Wiara w nie była jedyną podówczas otuchą dni jego.
Na przekór całej opinii kraju, nadziei samej na wspak, czerpał z tej otuchy już nie siły
wytrwania — nie starczyłoby ich — lecz 'Beharrung', zgrzytał: uporczywośd, uwziętośd!
— 'Ostatecznie nie wystarcza sama walecznośd przed wrogiem; stan nasz wymaga niekiedy
rezygnacji filozoficznej w przeciwnościach. Dałeś sam tego nieraz najlepsze dowody.
Natchnijże teraz temi uczuciami i Twoich podwładnych'.
Tak pisał doo (14 Fructidora r. VII) major z Legii II, Mościcki, bezpośrednio po upadku Mantui.
Gdy zawaliło się wszystko, dawni jego podkomendni zwracali się doo już tylko o oparcie
moralne w jakże rzetelnie i głęboko przeżywanej rozterce:
— 'Po pierwszym momencie zdumienia i indygnacji (za wydanie ich Austriakom) poczęli
ludzie jak gdyby winid siebie, sprawdzad w myślach całe swoje postępowanie podczas
oblężenia. Powoływali się na swą przeszłośd pod Dąbrowskim (pisze do niego samego),
świadcząc się, że robili wszystko, co powinni i mogli, że Dąbrowski sam osłoni ich konduitę
                                                                                                  185
przed oszczercami'.
Ta z głębi duszy wydarta rozpacz rozbitków jego zaciążyd na nim musiała odpowiedzialnością
najbardziej surową. To jedno nie dało się przezwyciężyd żadną wytrwałością. — Osłoo cześd          Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
naszą, nie o Twoją tylko idzie! — echem przypomnieo nieustannych powracad doo musiało
tamto rozżalenie jego ludzi. Pod niejednym zapewne naciskiem podobnym rozpoczął był
spisywad najniewłaściwszą porą odwrotu spod Trebii, wręcz między jedną bitwą a drugą,
swój „Pamiętnik wojskowy Legionów Polskich". Z tamtych not i fragmentów, kreślonych
w polu dorywczo, redaguje go teraz starannie przy pomocy Haukego.
I w tym oto czasie, gdy pochylony nad mapami przeżywał raz jeszcze wszystkie bitwy
Legionów, pisząc w sumienności wojskowej oschły aż raport działao na terenie, ubiega go
niespodzianie głos Muzy, sławiący w ogólnikach szumnych te właśnie czyny jego towarzyszy
broni, które on w najdrobniejszych szczegółach wskrzesza mozolnie w pamięci. Z dziwnym
uczuciem brad musiał do rąk nadesłany mu z Warszawy Godebskiego „Wiersz do Legiów
Polskich". Wiemy, że był zawsze wrażliwy na słowo poezji, a przeświadczony rozumnie
o 'influence des arts et des lettres sur les nations', jak prawił o nim niedawno Wojda
w gazetach francuskich.
Ktoś został w tym wierszu zapomniany, przemilczany z umysłu: ten mianowicie, który
upamiętniony byd powinien przede wszystkim i na czele. Jedyny to chyba w poezji hymn na
czyjeś dzieło z całkowitym pominięciem jego twórcy. — Mógł był na upór z tego milczenia
nawet wyczytad złym okiem co nieco o sobie, ale w zwrotach jakże z umysłu bezimiennych,
zatartych: — 'Takąż nam do ojczyzny ukazałeś drogę?' — zwraca się ta gorycz niby do
'niewdzięcznego narodu' francuskiego, a mierzy wprost w twórcę Legionów i obietnicę jego
'mazurka'. Wodzem jest na tych kartach nie on, lecz poległy Rymkiewicz, lecz Kniaziewicz, co
— 'przeniósł ziomków szacunek nad cudze zaszczyty'. — To już nazbyt wyraźne!
Ten rozbrat z sumieniem i duchem swej młodzieży był ostatnim ciosem, jaki spaśd mógł na
niego. Bardziej od tego milczenia wszystkie potwarze razem skrzywdzid by go nie zdołały.
Skoro tak sobie poczyna ten młody, o intencjach, mimo wszystko, czystych, cóż dopiero
czynid będą stare wygi, dokarmiające się na dni swych ostatek zawsze snadniej nienawiścią?
A nagromadziło się jej nad nim tyle, że starczy tego na lat kilkadziesiąt i po śmierci jego.
Czyżby to była jego obrona czci już zagrobowej jedynie? — ów pożółkły strzęp zapisanej karty
                                                                                               186
bez daty? Jeśli nie pochodzi ona niemylnie z tego a tego dnia, miesiąca i roku, poczęła się
niewątpliwie w takiejże chwili ostatecznego zwątpienia o porozumieniu się z rodakami.
                                                                                                Strona
                                        
                                      Wacław Berent, Nurt
Odpadły tu bowiem wszystkie porachunki z ludźmi, wszelkie żale do nich — w tę godzinę
wielkiego osamotnienia. Sprawa była wyłącznie z samym sobą.
Więc skreślił to znów po niemiecku. Płomiennemu słowu poety polskiego przeciwstawia
żołnierz stary szczególnie nieznośną Polakom szwabachę i mowę niemiecką — na swą
przegraną z góry. Czy godzi się tu ścierad z słów jego ów zakrzepły w niemczyźnie żar
polskiego serca? i ten jego smęt nieporadny? Czy godzi się tu tłumaczyd tamtą kartę pożółkłą
z miejsca na język nasz? Niechże więc jej początek bodaj tylko pozostanie, chodby dla
kontrastu, w brzmieniu oryginału:
— 'Ich habe die Legionen gestiftet um mein Vaterland zu retten: nicht für Frankreich; nicht
für Italien; am aller wenigsten für diejenigen...'
Tu myszy archiwów petersburskich wgryzły się głęboko w kartę omszałą; a w tym właśnie
miejscu, u postrzępionego dziś brzega, rozszczepiło się znów nieznośne pióro gęsie i grubą
szwabachą maże już zgoła nieczytelnie. Lecz tłumaczmy ciąg dalszy na polski. Było więc tam:
— 'najmniej zaś dla tych'...
— '...lecz jedynie i wyłącznie dla Narodu Polskiego (duże litery i podkreślenie autografu), za
co na nagrodę lub uznanie anim liczył, ani kiedykolwiek liczyd będę'.
Niezmożona żołnierska wiara podnosi w nim bunt nagły. Na dnie serca, wbrew wszystkim
klęskom, tkwi to uparte przeświadczenie, że będzie w kraju, będzie na czele wojska polskiego.
— 'A wtedy może naród sam...?'
— 'Lecz wynagrodzona zasługa przestaje byd zasługą' — przekreśla niespodzianie tę myśl
sumienie tak purytaosko dla się surowe w tej chwili.
Urywają się słowa. Cóż bowiem po takim samozaparciu powiedziane byd jeszcze mogło?
I pozostała ta karta stoicka, w niemczyźnie zakrzepła, a zgryziona przez myszy petersburskie,
najosobliwszym chyba na świecie fragmentem spowiedzi wodza przed narodem swym: jego
sumienia dziejowego sprawą surową.
                                                                                                 187
                                                                                                  Strona
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
W papierach jego najbardziej osobistych, śród pamiątek, zda się, mu najdroższych znajdują
się wszystkie refreny 'mazurka' (dzisiejszego hymnu), między nimi i zapomniane, a dziś zgoła
nieznane, jakieś tam w rymach toasty włoskie i ody polskie na jego cześd pisane, bojowe
rymy młodzieży warszawskiej na jego powrót do kraju, nawet laurkowe powinszowanie żaka
od Pijarów — ot, za trochę owych rupieci miłosnych w listach i erotykach, jakie pozostawiają
po sobie poeci, ta garstka wspominek intymnych człowieka czynu. Nie brak i wstydliwych,
jeśli kto chce: skąpych pozostałości jego własnej 'lutni' i kilku liryk Szyllerowskich,
przepisanych starannie z własnych książek, by w swym życiu ruchliwym mied je zawsze pod
ręką. — Zastanawia tu najbardziej wiersz z Przypowieści Konfucjuszowych (acz bez podania
autora w przypisie).
Był odwieczny Konfucjusz filozofem wielce modnym w salonach przedrewolucyjnych: ten
prorok nie Boga, lecz rozumu pociągał ku sobie bardzo encyklopedystów; osiemnastowiecze
pozostawiło liczne o nim rozprawy. (U nas z bardzo erudycyjną 'Pochwałą Konfucjusza'
wystąpił prozą Godebski właśnie). — W osobliwym spadku po encyklopedystach stało się
imię najtrzeźwiejszego mędrca Wschodu nader częstym wehikułem mistycznych podówczas
'wtajemniczao' masonów. — Tyle napomknieo niezbędnych. Trudno tu wkraczad w dziedzinę
„racjonalistycznej mistyki" ówczesnej.
Kędyż tu na Boga mistyce?!... — żachnąd się może niejeden. Wonczas, gdy werble tylko
warkotad będą wrychle w krajach wszystkich, a kuriery wojenne cwałowad tam i sam po
Europie całej — gdy na wiekopomnych niebawem polach Austerlitzu, Ulmu, Jeny wrogie
czworoboki grenadierów w bermycach mijad się będą dumnie korowodem szachownicowym,
póki nie pluną na się ogniem na tuj! cel! pal! wprost między nieprzyjaciela oczy widne — gdy
spod lasu porywad się będzie ku nim kawaleria pawiobarwna i śmigad po zagonach, by
tygrysim doskokiem przez trupów zwały spadad na karki jeszcze żywe — gdy armaty
z straszliwym impetem i zgiełkiem zajeżdżad będą nieprzyjacielowi pod nos i kosid narodów
pokolenia młode — gdy wreszcie nad te kłębowiska huku, dymu, rzezi i jęków drzed się będą
kaprale: „Niech żyje Cesarz!..." W onych to czasach, gdy umierano tak na widowni, a strojnie,
tak batalistycznie i pejzażowo, mogłaż się komu roid mistyka?!
Właśnie wtedy! I to nader licznie, a wojnie na wspak. Miewa bowiem duch ludzki koleje           188
                                                                                                 Strona
własne, tak po wielekrod niezależne od Ulmów i Austerlitzów; a on to koniec kooców zawsze
                                         
                                      Wacław Berent, Nurt
zwycięża — orzekł nie kto inny, jak Napoleon. Z 'tajemnic' Węglarzy, Wolnomularzy co
głębszych i Różokrzyżowców wyłaniad się poczęła zapowiedź romantyzmu, który skruszy
niebawem skorupę racjonalistycznego świata.
Uległy temu prądowi, jak wiemy, i Legiony polskie w zalęgłych śród nich bractwach włosko-
polskich. Mógł tenże duch czasów ominąd ich przywódcę? i to właśnie w czasach jego
największej samotności nad książkami?
Lecz oto wiew z głębi jego rozmyślao w uporczywym trwaniu przy swej ‘nadziei ostatniej’:
                              Uwziętośd tylko do celu nas wiedzie.
                             Z pełni jedynie jasnośd na nas spływa,
                            Gdy prawda w bezdni jedynie spoczywa.
Oba podkreślenia nie pochodzą z książek Szyllera, lecz z przepisu Dąbrowskiego: oto nad
czym zamyślił się najbardziej. — Jak można przetworzyd klęskę swej doli w złudnego
dajmona sił odpornych, kajdany u nóg w poczucie wolności wewnętrznej — pytad tych,
którzy długie lata przeżyli na zesłaniu.
Bo czymże był dlao, mimo blichtru dygnitarstwa i blaszek orderów, cały ów czas pacyfikacji?
zwłaszcza pod koniec? Czy ten wymuszony na nim okres wznowionych studiów i życia
kontemplacyjnego nie musiał stad się w koocu groźny dla człowieka czynu? Czas chyży
pomykał obok zadumanego nad wewnętrzną drogą do celu — migały miesiące... Bezczynne
stały konie Tureniuszowe, ugrzązł jego wóz wojenny.
                                                ***
W rozpętanym ponownie huraganie wojen, który wyrwał jakby spod ziemi i sprawę polską —
wtedy właśnie nie masz Dąbrowskiego. W najbardziej zapadłym kącie włoch: w Abruzzach
i Kalabrii, ukryła go teraz wola Napoleona. Podejmując wojnę z powtórną koalicją austro-
rosyjską, wolał cesarz tym straszakiem sprawy polskiej nie drażnid przynajmniej Prus
                                                                                              189
tymczasem lub nie utrudniad sobie z góry przyszłych, po zwycięstwie, negocjacyj i aliansów.
Darował go tedy bratu swemu Józefowi, którego ledwie posadził na tronie neapolitaoskim —       Strona
                                           
                                    Wacław Berent, Nurt
bardzo wtedy chwiejnym wobec porywania za broo ludności, buntującej się przeciw
narzuconym rządom Francuzów. Nie pozostawało ostatnim resztkom Legionów nic innego
nad wojowanie z chłopami neapolitaoskich stron, a zwłaszcza z bandami 'frate Diavola'
i groźniejszym odeo zbójem Sciabolone, oraz z desantami angielskimi, uzbrajającymi te
bandy. Wojował, a raczej szarpał się z tymi okrutnikami gór znów nie schodzący z pola
Chłopicki. O bezpośrednim współudziale samego jenerała w tych krwawych polowaniach
niewiele słychad; może mierziła go ta czynnośd, związana dlao z jawnym już poniżeniem. Jako
komendant Trojga Abruzzów zadowalał się zręczną administracją i tłumieniem w zarodku
buntów nowych, za co spotykają go niejednokrotnie słowa uznania już nie ze strony
Napoleona bynajmniej, lecz... z ministerstwa policji w Neapolu. Na to przyszło mu w koocu.
Jak znosili tę służbę oficerowie jego? — Z rozbrajającą naiwnością dopytuje któryś z nich
przyjaciół swych w Warszawie, czy nie potrafiliby mu w kraju wyszukad dostatniego ożenku,
omierzła mu bowiem i obrzydła do ostatka wszelka służba w wojsku. Sprzedawał na
odległośd to, co po krwawym trudzie życia jedynie mu pozostało: ów strzęp legionowej
niegdyś chwały na świecie. Naśladowad zresztą zamierzał, człek znużony, swych dawnych
dowódców, którzy powrócili do kraju. I Kniaziewicz, i Wielhorski i głodujący niegdyś w Paryżu
'stoik' Fiszer przyżenili się tam, w kraju, do włości wdów zamożnych — ziomkom na szacunek.
Minęła Legionom młodośd górna i chmurna.
Klęską o grozie niemej stawały się te czasy dla tych, którzy mieli nieszczęście wpaśd w ręce
powstaoców bandyckich. Nikt by im teraz wytłumaczyd nie zdołał, nawet Kościuszko swym
'katechizmem republikanckim', jakim to bogom narodowym na ofiarę ginąd im przyszło
śmiercią tak okrutną: — pojmanym wyłamywali zbóje członki w stawach i spalali ich potem
za żywa na ogniu powolnym. Zdawałoby się, że jest to ostateczna granica bestialstwa. Miało
byd jeszcze potworniej. — Dokazują! — pisze z pola lekarz wojskowy, Puchalski (d. 30
sierpnia 1806 r.) — ścinają (pojmanym ludziom) głowy i temi głowami grają tak, jak w kręgle'.
Na taki koniec przyszło na świecie niejednej głowie zapalnej młodzieży Dąbrowskiego. —
Calabria ferox — jak za pisarzami starego Rzymu nazwie te strony Chłopicki w swym
                                                                                                190
ostatecznym raporcie wojennym — owa Kalabria od prawieków drapieżna i dzika, oraz nie
lepsze od niej Abruzzy stad się miały już nie miejscem jak gdyby zesłania, lecz więzieniem
tortur moralnych dla byłego wodza Legionów.                                                      Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
Ówczesne koleje tych resztek legionowych, ich niespodziane z nagła przerzucenie za
Wenecję na nową wojnę wielką, u granic włoskich wszczętą, ostatnie już tam, a świetne
odznaczenie się Legionów pod Castel-Franco (znów Chłopicki!) i niepojęte dla nich odesłanie
ich spod Lublany z powrotem wypada tu pominąd zaznaczeniem jedynie. Kręte drogi de la
politique, jak z francuska zgrzytał Dąbrowski, zapalały tak oto i gasiły na przemian jego
'nadzieję ostatnią', i to w chwilach właśnie, gdy się ona wraz z nową wojną ziścid obiecywała.
Pogięła w koocu ta Napoleooska polityka i najtwardszego śród Polaków uporczywca.
Wpędziła go na ostatek iście nad niepowrotną krawędź bezdni — tylko nie urojonej już
prawdy mistycznej, lecz nagiej, człeczej rozpaczy.
Bo gdy się zwiedział o decydującym pogromie obu zaborców Polski: Rosjan i Austriaków
razem, mógł tłuc głową o mur — a nie tylko że Legiony w tym zwycięstwie udziału nie wzięły.
Najgroźniejszym pod Austerlitzem momentem dla armii Napoleooskiej, który w jej klęskę
omal się nie zmienił, był nawałnicowy na Francuzów atak... ułanów polskich gwardii
cesarzewicza Konstantego. Na opak odwracała się w oczach Napoleona Rzecz polska. Oto po
czyjej stronie opowiedziała się tego narodu waleczna niemoc.
I Tyś jej sprawcą! — targnąd się mógł Dąbrowski na swym łaocuchu włoskim. Kto zmarnował
Legiony moje utwierdzone przez Rewolucję? które 'krwią polską spajały gmach Republiki'
waszej, wedle waszych słów własnych. Kto, zmarnowane, przed kilkoma zaledwie miesiącami
znów wskrzeszał, do dawnego imienia przywracał, by je wnet odesład z powrotem i swych
najwaleczniejszych nasadzad znów na zbójów mizernych? — Z tego narodu zatajonej wciąż
jeszcze mocy każdy rad korzysta i każdy nią zarówno pomiata. — Kto ostatniego wodza
zratowanego wojska Rzeczypospolitej naszej przykuł do tych gór od wieków przeklętych?...
Pod tłokiem woli Napoleooskiej był to najniższy stan barometryczny jego woli własnej w tej
wytrwałości już contra spem.
Był ojcem, w żarliwości całej natury swej przywiązanym do dzieci — nadmiernie, jeśli mierzyd
te sentymenty skalą dzisiejszych więzów rodzinnych, zwłaszcza gdy ten przychówek żołnierza,
chowany poza gniazdem, już się usamodzielnił i pokierował na własne drogi życia. Oto             191
                                                                                                  Strona
otrzymuje szarmanckie od panów oficerów powinszowania z racji zaślubin 'pięknej panny
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Karoliny' z cavalierem Palombini w Rzymie. Poszła ta dziewczyna w świat włoski na całkowite
zobczenie; chłód przerażliwy wieje z jej grzecznych liścików francuskich. — Syn zjechał z
Paryża do Włoch. Nie chciał go, widad, ojciec mied pod swoją komendą w niezaszczytnej tu
bądź co bądź służbie w Abruzzach; tę wziął na siebie. Wolał go widzied raczej w faworach
przedwczesnej rangi pułkownika na dworskiej służbie u króla Józefa w Neapolu. 'Pan Jan'
zażył pierwszej wolności młodzieoczej w sposób szczególny. Nawiązał znajomośd z jakimiś
Włoszkami kondiuty dwuznacznej i nie miał nic pilniejszego, ku zgryzocie ojca, jak ożenid się z
Emilią di Negri. Tak wstępował w życie pupil Kościuszki i swych metrów wojskowych w
Paryżu.
Ojciec jego tymczasem w nieustannych pościgach wojska swego za nieuchwytnym w górach
zbójem Sciabolone i tym drugim, Fra Diavolo, otrzymuje rozkazy już nie od ciężkiego
w podobnych sprawach sztabu głównego, lecz wprost z ministerstwa policji, zwiadującego
się o wiele sprawniej, gdzie raki zimują i jaką je łowid siecią. Stawał się wręcz wykonawcą
zleceo i metod policyjnego działania, aż po pokątne znoszenia się z owymi hersztami zbójów,
w celu ich przekupienia, ku zdradzie swych kompanów bandyckich. Zlecano mu też pono
brad jako zakładników... żony prowodyrów powstaoczych. Do takiej aż służby dowiodło go na
ostatek uporczywe trwanie przy Napoleonie, który zrazu 'darował go' tronom włoskim na ich
ozdobę i osłonę, a w koocu na wysługi tym ostatnim narzędziom każdej władzy.
Miała policja neapolitaoska — prastara macierz pasportów oraz wszystkich wymysłów
publicznego bezpieczeostwa, utrapienia, ucisku i szpiegostwa — z dawien dawna sławę
w Europie najbardziej ponurą. Ta koocowa łącznośd byłego wodza 'Wojsk Polskich' we
Włoszech z oną władzą ciemną miała się zemścid — rzekłbyś, wywołaną Ananke za tragiczną
niegodnośd narodową — na jego sprawach najbardziej osobistych: spaśd na dumę jego
ciosem niespodzianym.
Najwyższy komisarz tej policji neapolitaoskiej, wszechwładny i wszechwiedzący Duca di
Laurenziana, raczył powiadomid komendanta listem osobistym (z d. 3 września 1806 r.), że
młoda pani Dąbrowska, poróżniwszy się ze swym małżonkiem pułkownikiem, zamieszkała
u markiza Cetronio, jej powinowatego jakoby, dodaje oględnie. 'Pan pułkownik —
powiadamia dalej książę komisarz naczelny — przyznał się ze skruchą (confesse), że mógł był       192
                                                                                                   Strona
dawad qualche motivo di disgusto alia sua Signora i że rozłąka z żoną byłaby mu nad wyraz
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
bolesna'. Jednym słowem wystawił się aż tak żałośliwie w tym skandalu małżeoskim na
stolicę całą, clamoroso, jak przyznaje jaśnie komisarz sam. — Oszczędźmy tu sobie długiego
widoku ojca poniżonego: świadczy się wszystkimi, którzy go znali kiedykolwiek w życiu, ile
trosk, kosztów i zgryzot dalekich wkładał zawsze w wychowanie swych dzieci. A przecie przed
tą łapą obcą osłania i w tym znękaniu dziecko swoje, nie obwinia nawet jego żony niewiernej
— ich to sprawa, myśli, widad; — cała pasja jego skupia się na jej matce, która 'skandaliczną
konduitą dawała córce swej stały przykład i zachętę na tej drodze contre la décence et la
moralité’.
Dosyd tego!... Do całego piekła udręk publicznych, jakie przeżywał wtedy w Abruzzach
i Kalabrii, trzebaż było jeszcze i sromoty rodzinnej!
Klęska nigdy nie uderza ciosem jednym; zwala się lawiną, porywając sobą wszystko zło, jakie
się zataiło w nas i w kruchości naszych ostoi. A tyle najświatlejszych umysłów — mógł był
wspominad — zastanawiały tak niezwykłe zdolności tego chłopca... Co powie Kościuszko?!...
Wystaw siebie Naczelnik w postaci ojca i popatrz, jak się dziś widzi ten wasz z Paryża 'przyszły
Napoleon Polski'.
W małośd doli, w mizernośd przeznaczeo rozwłóczyły te suki, kobiety, jego dziecka cześd
i chlubę przyszłą, które tą właśnie porą stawad się dlao mogły droższe nad walące się w gruzy
przeznaczenie własne. Oto spadkobierca jedyny jego czci i imienia, gdy ludzie zapomną —
lub przeklną.
Bywało 'u starych', że przecinano taki węzeł publicznej i osobistej klęski mieczem ku sobie
zwróconym. Nie szukad mu było zresztą aż tak dalekich przykładów. Iluż to oficerów
legionowych, złamanych beznadzieją, skooczyło samobójstwem? Byłżeby to i dla niego
ostatni już nakaz 'poczciwości': — życia wedle czci?
Syn zszargał swą przyszłośd. Z niego zaś przeszłośd nawet stargał i w ziemię wdeptał —
pacyfizm.
                                                                                                   193
                                                                                                    Strona
                                           DAL I KRES
                                        
                                    Wacław Berent, Nurt
W kamienną ciszę zapadłej w górach mieściny Chieti, jakby z wichrem od pobliskiego
Adriatyku, wpadł dnia 5 października 1806 roku kurier od szefa sztabu głównego,
a w rozpędzie służbistego cwału ledwie strzymał konia przed kwaterą komendanta Trojga
Abruzzów. Hauke adiutant, odgadując widad depeszę, szepnął w alteracji któremuś
z oficerów wyższych: — Kampania pruska wszczętal... Za chwilę odczytywał jenerałowi
minuty Berthiera treśd zwięzłą:
— 'Wskutek dyspozycji Najjaśniejszego Pana, Cesarza i Króla, a z rozkazu Najjaśniejszego
Króla Neapolu zechce Pan Jenerał wyruszyd niezwłocznie w drogę, by z jak największym
pośpiechem stawid się w Ulm...'
Teraz dopiero stało się Dąbrowskiemu jasne, co mimo wszystko wyczuwał z dawna:
trzymano go tu po prostu jako zakładnika polskich sił zbrojnych, gdy zajdzie ich potrzeba dla
Francji nieodzowna. Całym wojskiem byłej Rzeczypospolitej polskiej stał się w koocu — on
sam. Napoleon nagli, aby mu je przywiózł — w piersiach swych.
Bez zwłoki zarekwirowano w mieście pojazd co najlżejszy: niski a dwukołowy, z przodem
wysokim: caretto prastarego kształtu, jakie się zachowało i po dziś w najgłuchszych
ustroniach Włoch. Masztalerzem wedle załączonej z ministerstwa policji w Neapolu feuille de
route miał byd przysłany tu za kuriera 'le sergent Fedor', zapewne jeden z tych rozbitków
i maroderów rosyjskich, co radzi przystawali do nieprzyjaciela. Czyżby narzucano mu
opiekuna na podróż daleką? oko i ucho cudze?... Mogła tego człeka zalecad ku temu niejaka
znajomośd polszczyzny. (Podobnych dowodów ufności doświadczali nieraz dowódcy polscy
w swej służbie u obcych).
To wielkie chłopisko u maleokiego wózka sprawiało, że wmiast Fiedora mógł się był zwidzied
odmienny od rzeczywistości woźnica tego wehikułu — z tak pilnie przez jenerała oglądanych
w Neapolu wykopalisk Partenopy odwiecznej. Stał niegdyś niewolnik taki tuż za wypukłą
tarczą rydwanu i całego ciała sprężeniem ściągał lejc. Ustawiała się pobok eskorta ułanów
polskich na osłonę jenerała od zbójeckich tu band. Konie domyślnie brały już w nozdrza
wyciągnięty cwał.                                                                               194
Poniosło.                                                                                        Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Mijał pola swych dawnych tu bitew, jakże zapamiętane każdym wzgórzem, oliwnikiem,
sadem, każdym strumieniem, mokradłem i groblą; w nagłym tupocie konnicy na mostach
przelatywał nad rzekami, tak — zdawało się niegdyś w czas bitwy — nieprzebytymi dla
wojska; w tętencie eskorty przelatywał na wylot miasta, po tylekrod w marszach nawiedzane:
Ankona Perugia, Florencja, Modena i... Reggio! Stanęły konie, drogę zastąpiły im widma: —
tu prted laty dziewięciu poczęło się wszystko; tu poległy Tremo zgarniał ochotników
pierwszych i formował kadry; tu Wybicki ułożył swój 'mazurek’... Dalej: Piacenza nad Trebią!
— tu klęsk legionowych początek, a Rewolucji Wielkiej grób na tym pobojowisku już kopany.
Wskrzesło mu w oczach grabarza Republik, Suworowa, widmo warszawskie. Zezem mimo-
wolnym spojrzał niedbale na Fiedora.
Za Mediolanem zabielały w błękicie dalekim szczyty Alp całą rozciągłością olbrzymiego
łaocucha — hen, od morza do morza: pod niebo wydźwignięty szaniec Opatrzności, za
którego tu ścianą zachowała ona ludom świata najpłodniejsze owoce geniuszu ludzkiego. —
'Niech tchnienie chwały od pomników tej ziemi w sercach waszych wraz z miłością własnego
kraju pozostanie na zawsze' — pouczał młodzież swą na Kapitolu rzymskim. Mógłże teraz bez
wzruszenia żegnad tę ziemię, która i młodzież legionową, i jego razem uczyniła przez te lat
dziewięd synami latyoskiego ducha?
Gdy na wyżynach już alpejskich owiał go przed czasem chłód rodzimej północy, w mozolnym
wspinaniu się pod górę oglądad się musiał nieraz poza siebie. W onym rozdole słonecznym
pozostawiał przecie swej ostatniej młodości popioły: prochy niezapomnianych przyjaciół:
Zabłockiego, Tremona, Chamanda. Tam, Polak w dzieciostwie niemczony, żegnał po
francusku swe dziecko całkiem zobczałe, tam marnotrawił mu się syn w gnuśnych i grzęskich
sprawach kobiecych: dwie gałęzie odpadłe od pnia — czuł je na sobie dwiema niezagojonymi
bliznami. I tą zapowiedzią, że zbliża mu się lat męskich skłon. Bardziej niźli kiedykolwiek
odczud to musiał w tej właśnie chwili, gdy przeszłośd swą pozostawiał — za górami.
Lecz nad te wspomnienia stokrod większy ciężar stłaczad mu musiał pierś: obok tych
nagrobków doli osobistej pozostawiał w tej przeszłości całe cmentarze owej 'młodzieży
statecznej i pięknej, straconej na zawsze dla familij swych w kraju!' — tymi słowy przerażał
do niedawna zadumy samotne. Warszawa dokooczyła okrutniej: obwołała go kondotierem,            195
                                                                                                Strona
co zmarnował kwiat porozbiorowego pokolenia.
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Na gór samym grzbiecie, u mnichów, zachłysnął się niewątpliwie i on tym powietrzem wyżyn,
jak przed laty siedmiu Godebski, jak młodzież ta cała, co przez tę oto przełęcz ściągała do
ziemi włoskiej na jego wezwanie... Patrzały nao teraz zewsząd Alp opoki srogie, sterczące
strzałem prostym w sam nieba strop, by się tu widzied nad bielą ośnieżonego klasztoru, jak te
czarne tablice Mojżeszowe: nie zabijaj!...
Mnichów ani dojrzed: pod psów dalekie naszczekiwania grzebią się gdzieś te krety
miłosierdzia, dobywające spod śniegów chodby najlichszego życia strzęp w łachmanach
nędzy. Echem gór dzwoni bez kooca pacierz loretaoski.
Niedługo trwad mógł w tym przygnębieniu, bo gdy z najwyższego tu widoku powiódł okiem
po błękitu oceanie zwełnionym w te obłoków fale, co rozbijają się tu wciąż o one tołby
lodowców i śniegów odwiecznych — i jemu niechybnie... 'gubiły się zmysły w rozstrzeni,
w niezmierności świata'. Odczuł niewątpliwie i on, jak to — 'wzrok olśnion, zmysł rozumu
prawie osłupiony nie ma już wyobrażeo żadnych, tylko pełnię wewnątrz czucia'...
Doznał tego — przed rokiem niespełna — największy w kraju mędrzec, gdy stanął na nie
tkniętym stopą ludzką szczycie tatrzaoskim. Wczołgał się w oną pustad podniebną stary
Staszic — po co?! Z samego głodu nauk pono, a w żądzy badania 'byłej ziemi polskiej'.
Przed kilku zaledwie miesiącami (w maju 1806 r.) wypowiedział to Staszic tak mądrze na
tymże posiedzeniu Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Warszawie, na którym wybrano pod
koniec za członków dwóch mężów uczonych z Legionów: jenerałów Fiszera i Kosioskiego,
przybierając ponadto za korespondenta kapitana Kosseckiego. Mógł się był zwiedzied o tym
nie tylko z częstych podówczas listów Kosioskiego, z książek i pism, jakie sprowadzał z kraju,
lecz i wprost z druków i listów samego Towarzystwa. Nawiązali bowiem i z nim swe uczone
korespondencje: umyśliły sobie mędrce warszawskie pisad już teraz historię nie zakrzepłej
jeszcze krwi legionowej: wszystkie papiery sztabu kazali przesład panu kapitanowi
Kosseckiemu do Paryża. Odmówił wręcz; miał dośd rymowanej historii Godebskiego. (Jakże
inaczej odpowie, gdy po kilku latach zwróci się doo o to Niemcewicz. Inny to już był dlao
człek i inne imię).
                                                                                                 196
                                                                                                  Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
Tymczasem nie zazdrościł bynajmniej owych laurów nauki tamtym trzem towarzyszom broni,
którzy porzucili go tu, we Włoszech. Nie to sprawiło, że zapamiętał sobie nazbyt dobrze te
ostatnie wieści z Warszawy.
Oto pod koniec swych wywodów „O górach polskich” zwrócił się Staszic najniespodzianiej —
'do młodzieży, narodu jedynej nadziei', pouczając ją, jak to — 'nie wolno jej już chodzid
w zawody o narodową sławę bohaterstwa', jak to — 'wzywają nas, prawił, Europejskie
Narody w zawody inne: w cnotach, pracach, naukach'... A te pouczenia swoje zakooczył na
onym wciąż posiedzeniu uczonych słowami, które powtarza tam teraz ponod cała Warszawa:
— Paśd może i naród wielki, zniszczed tylko nikczemny.
Więc, aby nie zniszczed i nie znikczemnied w niewoli, już tylko — prace, nauki, cnoty?... Były
nauki i w Legionach; sam założył ku temu swój Instytut w Rzymie, wskrzeszono go i nad
Renem: nie z innej to gliny i tamci trzej wybraocy; a przebywa ich obecnie o wiele więcej
i cenniejszych w Paryżu, których nie dopatrzyła się jeszcze i nie doceniła Warszawa. Kwitły
tedy nauki i u niego, pracy zaś nie brak żołnierzowi na wojnie — gorzej było z cnotą, ale ze
Staszica i ksiądz, mimo wszystko, przemawia. Nie nowiny tedy głoszą w kraju, prócz tej
jednej: — uległości. Wiadomo, jakie to słooce przyświeca im teraz zza kordonu, od Wilna
i Krzemieoca: Aleksander rosyjski. Tak to uczona Warszawa łamie szablę polską i odrzuca ją
precz.
Wędrowiec orężny, który w tym właśnie czasie dążył przez Alpy, aby 'byłą ziemię polską' do
bytu przywrócid, wzbudzał w sobie na przypomnienie tych ostatnich wieści z kraju zawiśd
piekącą: inni to już wodze stają przed młodzieżą i gdzie indziej odwodzą jej ducha, po
którego on tu z dala czy nie daremnie już pośpiesza?... A Niemcewicz! Co myśli Niemcewicz?!
(chod on teraz znów w Ameryce).
Porwał go ów zamęt wątpliwości nagłej, której nienawidził w sobie: co myśli Staszic? co
Niemcewicz? co sądzi ten, co mniema owy?... A jednak czyichże to mniemao będzie
zwycięstwo na ostatek? Gdzie większa przewidywania moc? Gdzie prawda o wojnie?
I czyja?!... Mędrca? Poety? Żołnierza? Mnichów?... Z bezdni niewiedzy ludzkiej kto prawdę
                                                                                                 197
dobywa narodowi? Kto odgaduje wolę Opatrzności, której tu — na ziemi wierzchu — człek
żywą piersią niemal dotyka?!...
                                                                                                  Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
(Nie woli Bożej, przypadkiem: starego Boga niechętnie wspominał 'zmysł rozumu' w onych
czasach Opatrzności lub Jestestwa Najwyższego masonów. — Małozbożny, jak całe to
pokolenie Oświecenia, a wrażliwszy już od wielu innych na 'czucia' i magię mistyki, był i on
przedromantykiem).
Lecz dośd tych wspomnieo i żalów do ludzi, które wloką się tylko za gnuśnymi! Niechże sobie
mężowie uczeni myślą tak lub owak — nie myślenie rozstrzyga — oby tylko ta narodu
nadzieja jedyna... Więc nade wszystko dośd popasu. Skoczył w wóz.
Na Tureniuszowych koniach jeżyła się w szczed omarzająca sierśd, a z ich nozdrzy dymiła
w mróz piana biała. Doskakiwały im do pysków te wielkie jak cielaki psy mnichów, czyniąc to
z tak zażartym ujadaniem, że wygłosy ich gardzieli głębokich podjęło echo gór skowytem
grozy: Wojna-a!...
Po tęgo przymarzłym śniegu zaskrzypiały zgrzytem koła zhamowane, ile że na tamtą stronę
świata znosiło je same na schwał. Fiedor musiał teraz prawdziwie sprężeniem goleni i łyd
ściągad lejce co sił w zakrętach u samych krawędzi urw, na mio lub zgio! w tym pędzie
ponośnym w dół, w dal, na północ, gdzie dążeo kres.
'Dnia 13 października stanął w Ulm'.— pisze Dąbrowski w swym Pamiętniku wciąż tak
w osobie trzeciej. — Kwatery już nie zastał. W dalszej drodze do Dessau napotkał tłumy
jeoców pruskich: 'już było po bitwie pod Jena'.
— 'Ogromne mocarstwo — powie niebawem Napoleon Polakom — które okazało się
największym wrogiem narodu waszego, zniszczone jakby cudem zostało'.
W kraju przecierano oczy, tylko że dno duszy narodowej okazało się zgoła inne niźli
w oczekiwaniach: nie Warszawa ocknęła się pierwsza i nie młodzież bynajmniej, lecz na
prowincji ludzie starszego pokolenia, dla których to niepojęte pokonanie zrazu obu 'orłów
dwułbistych', a teraz tego 'czarnego' ziścid się mogło jedynie cudem ubłaganej wreszcie łaski
Bożej. Lecz że modły starcze nie wskrzeszają same, łup tych orłów odpędzonych leżałby
nadal bez drgnienia i ruchu, gdyby nie ów wędrowiec, który co sił pospieszał z ziemi włoskiej.   198
                                                                                                  Strona
                                      
                                      Wacław Berent, Nurt
Dogonił tymczasem Napoleona w Dessau. Po dziewięcioletnim współdziałaniu Dąbrowskiego,
zakooczonym tak głębokim rozgoryczeniem jego pod koniec, rozmowa ich wtedy mogła i
musiała byd krótka. Te czarne żagwie małych oczu cesarza świdrowały zakładnika swego już
od proga:
— Ile?!...
— 'Czterdzieści tysięcy ludzi ochoczych i bez żadnego przymusu branych'.
Jakim sposobem mógł dawad to kategoryczne, meldunkowe niemal zapewnienie w tak
wielkiej niepewności, jak go przyjmą w kraju? I tym razem przemogło w nim 'czucie':
instynktowna pewnośd przewidywao. — Cesarz mógł był skinąd tylko tą głową swą okrągłą
o kształcie kuli z granitu wyciosanej. W zamęcie pobitewnym nie miał czasu na rozmowy;
kazał mu się stawid za tydzieo, w Poczdamie. Resztę dopowiedział pierwszej delegacji
polskiej, jaka stawiła się przed nim w Berlinie.
— 'Gdy ujrzę 30-ci do 40-tu tysięcy ludzi pod bronią, ogłoszę w Warszawie niepodległośd
waszą; a gdy ją ogłoszę, niewzruszoną będzie'.
Niemal w przeddzieo swej audiencji poczdamskiej otrzymał Dąbrowski naglącą przesyłkę
z kancelarii cesarskiej: — 'Najjaśniejszy Pan rozkazał mi przesład Panu załączony pamiętnik
o rewolucji w Polsce z roku 1794. Życzy sobie Cesarz, aby Pan Generał przeczytał to pismo
i wyraził o niem swą opinię'. — Był to francuski w rękopisie pamiętnik byłego kwatermistrza
wojska Igelströma w Warszawie. (Znów zagadkowy cieo jakiegoś Fiedora, tym razem na
Napoleooskim rydwanie w przeddzieo jego wyjazdu do Polski). Niedocieczone bywają źródła
informacji u tych, którzy kierują losami narodów. Odbiły się one niewątpliwie na pierwszych
sądach i uprzedzeniach Napoleona w Polsce.
Jakoż na owej audiencji Dąbrowskiego w Poczdamie rozwiązał się Napoleonowi język
w sposób bardzo osobliwy:
— 'Cesarz wiele bardzo mówił o rewolucji warszawskiej i zdumiewał wiadomościami
swymi...'
Mógł był Napoleon szperad w niedawnej historii kraju, może dla zorientowania się w ludziach,   199
                                                                                                Strona
z którymi mied będzie do czynienia; nie pora była na to Dąbrowskiemu: rwał się całą duszą na
                                        
                                     Wacław Berent, Nurt
wschód. Lecz jak niegdyś w Paryżu i Mediolanie, kazał mu Napoleon czekad i tu na paradę.
Jakoż w umówionym dniu i miejscu — 'Cesarz spostrzegłszy generała Dąbrowskiego (pisze
tak były wódz Legionów o własnych doznaniach) wyznaczył mu najpierwsze miejsce w świcie
swojej, gdy w tym orszaku z największą okazałością wszedł do Berlina'.
Fryderyk Wilhelm, patrzący na to zza szyb swego pałacu, mógł był przywoływad niejedne
wspomnienia: jak to przed dziesięciu laty kramarzył się z tym jenerałem o porcelanę
bydgoską, by odmieniwszy niebawem humor i łaskę, tu na swych pokojach berlioskich
zaszczycad go, jak mniemał, propozycją służby w swoim wojsku prześwietnym. U boku
Napoleona wkracza on teraz sprzymierzeocem Francji, jako wskrzeszonej Rzeczypospolitej
polskiej niechybnie wódz naczelny.
Nazajutrz pojazd tak niedawnego jeszcze komendanta Trojga Abruzzów turkotał po twardych
drogach pruskich, unosząc go do kraju. Tak w pojedynkę iściły się dziewięcioletnie obietnice
'mazurka', śpiewane co dnia dla tych dwudziestu tysięcy, jakie przewinęły się przez Legiony.
— Władze pruskie, ogłuszone całkiem świata przewrotem, oddawały mu po drodze honory
wojskowe, jak gdyby tuż za nim ciągnęło do Polski te dwadzieścia tysięcy zatraconych.
Nocą, w październikowy czas dżdżysty, ocknął zdrożonego wiew z pól nagle jakoś odmienny,
gdy koła stoczyły się wraz z szosy wartkiej na niejezdne wertepy szerokiego do woli gościoca,
a, wstrzymane w biegu zaskrzypiały cierpliwie...
Ziemia swoja! — chwycił go sentyment za gardło. I skołysał w tak głęboką zadumę, że długo
potem cucid się musiał na widok, jak z mroków nocy, skędyś, od chat niewidnych pędzi ku
niemu przez pola z ramion wymachiwaniem 'lud i gromady całe' (zapisze). Hauke to i Wybicki
podążyli o kilka dni przodem, by na jego przybycie przysposobid 'kraj'. Niebawem czerwone
błyski pochodni wyiskrzyły się w ciemności: tak wyruszał zza rogatek lud miejski. Dwoją się
nagle te ognie i czarne pod nimi postaci ludzkie odbite spodem, w wodzie. — 'Przejdziem
Wisłę — słyszy — przejdziem Wartę'... To oni tam śpiewają.
Ułudny woźnica partenopejski przerzucił, rzekłbyś, w tej chwili lejce w ręce jego. I sczezł wraz
z koomi. W rydwan wodza swego wprzęgał się lud.
— 'Mieszczanie, wyprzągnąwszy konie, sami ciągnęli powóz' — zapisze nie bez zdziwienia,
                                                                                                   200
podobne bowiem uhonorowanie nie było jeszcze wtedy zwyczajem znanym. — 'Te kupy ludu                Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
rozmaitego wieku i płci', zapełniające ulice — po nocy — z pochodniami w rękach — mogły
rodzid wyobrażenia osobliwe powracającemu wprost spod ruin Rzymu, pod którymi roił
niedawno o wskrzeszeniu Sparty... Ta oto, pędząca obok pojazdu, kobieta bosa w sukniach
na wietrze zwiewnych a z włosem na poły rozwitym, z krzykiem 'wielkiego uniesienia' na
ustach rozwartych, a z pochodnią jak z mieczem ognistym w ręku — nie jestże to jawna Nike
w ciele żywym?
Nie tylko u rzymskich lub greckich ruin wskrzesają spod ziemi widma dziejów i duszy
gromadnej.
Śpiewają wciąż legionowego marsza piosenkę starą, na której słowa już dawno baczyd
przestał. Tym razem jednak czoło przecierad musiał: czy aby go słuch nie myli? Słyszy przecie
najwyraźniej pod wybijane rytmy swego 'mazurka': 'Jak Czarniecki wracał z Danii — Po
szwedzkim rozbiorze — Ty nam wracasz z ziemi włoskiej...'
Zerwał się z siedzenia, a ręką, która dotychczas salutowała ludziom, przysłonił nagle twarz.
Dzieją się bo rzeczy niepojęte: najskrytsze rojenia jego w samotności włoskiej wyśpiewuje
mu oto na ulicach lud swój.
Śpiewają wciąż, a raczej wcale nie z żołnierska zawodzą z uroczystym przejęciem, jakby
lamentem jednotonnym, niczym to chłopstwo nasze po kościołach. Jak w kościele rozjarzają
się już oto świece w oknach całego miasta. I nad wszelkie spodziewanie ludzkie, usłyszy
w tych oto słowach uwiecznioną tu w kraju chwałę swych Legij włoskich:
                              Przodków naszych słyszem dzieła,
                                    Gdy o was słyszemy.
                                       Marsz, marsz...
Hejnałem wzbiło się imię jego nad ulice Poznania. Stoi w powozie wciąż sprężony. Daremnie
twarz oburącz już przysłania: widzieli ludzie, a i zapisał niejeden, jak raz po raz drgnęły mu
ramiona i zipnęła pierś, nim odchylił oblicze opanowane spokojem. Poczuł się u celu życia.
Ciałem się stały uwzięte dążenia jego. Wicher dziejowy zdmuchnął w jednej chwili ten mur
                                                                                                 201
uprzedzeo i niesławy, jakim go od tego ludu oddzieliła Warszawa — a tych tłumów
pochodnie rozniosą żagiew powstania po kraju całym.
                                                                                                  Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
                                             ***
Skądże się jednak wzięły te późniejsze, a dziś zapomniane zwrotki piosnki legionowej? Byłaż
i w tym batuta Wybickiego? Po Jenie przerwał on natychmiast swe nad Kantem i Leibnizem
filozofowanie w Lipsku i już w Berlinie doskoczył ponownie do Dąbrowskiego. Gdy tak się
ziściły wróżby jego piosenki z Reggio, onże to snuł je teraz dalej? Lub sprawiło to może
samego ludu 'uniesienie wielkie', co przekształciło nagle zwrotki w strofy, a strofy w hejnał?
Późniejsze czasy zagubiły i to, przechowując natomiast zwrotki dzisiaj nieco już naiwne. (Czy
gdziekolwiek na świecie grzmią dziś jeszcze tak codziennie wszystkie orkiestry i radia na cześd
Bonaparty?) Najmuzykalniejsza niegdyś, zachodnia dzielnica dała niespodziany zaśpiew do
istotnego Hymnu. Zaprzepaścił się i on w zarodku.
Lecz po Poznaniu, który zgotował Dąbrowskiemu tryumf iście klasyczny, jakże go powitała
pseudoklasyczna Warszawa, głosem tej młodzieży, o której ducha tak się niepokoił w swym
pośpieszaniu od Alp? W dzieo przyjazdu swego do stolicy (dn. 6 grudnia 1806 r.) mógł
wyczytad w pismach to powitanie: — 'Nikt podobno prócz Ciebie, służąc obcej sile — Przez lat
dziewięd dla kraju nie wysłużył tyle. — Dąbrowski, wszyscy za Twoją pójdziemy przewodnią!'
— Jest w tym wprawdzie tyle poezji, co muzyki w bębnie, rzadko jednak wypowiadał się
poryw młodzieoczy równie prosto i rzetelnie. Oficjalna poezja onej doby miała zawsze
w odwodzie tę wierną towarzyszkę czynów dziejowych, 'lutnię żołnierską', i wiersze tak
pochopnej do ulotek młodzieży ówczesnej. Nie miały obie te 'lutnie' nic wspólnego
z szumnym patosem i zimnym kanonem muzy pseudoklasycznej. Kto szuka akcentów życia
onych czasów, znajdzie je raczej w rękopisach ocalałych.
Po latach niewielu, kierując swój niepokój już nie w stronę zapomnianych Prusaków, lecz
Moskali pod Konstantym, zwróci się młodzież warszawska do Dąbrowskiego: — 'Generale,
jakikolwiek los nam Bóg przeznaczy — ...Nie będzie nad sercami przemoc panowała: — Ty
żyjesz!' — Może przypadkowe współdźwięki początku i kooca przypomną tu niejednemu
słowa wieszcza: 'Jenerale. Ciebie długo Litwa nasza — Czekała, długo, jak my Żydzi Mesjasza
                                                                                                  202
— Ciebie prorokowali dawno między ludem — Śpiewaki, Ciebie niebo obwieściło cudem —
Żyj...' itd.
                                                                                                   Strona
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
Ta emfaza judejska cymbalisty w Soplicowie była oczywiście zamierzona: szło o duchowe rysy
tej postaci i o rodzącą się wtedy legendę. Wydźwignięta jednak na ów koturn romantyczny,
już z niego nie zejdzie legenda o Legionach.
Pokolenia uczyd się będą w szkołach tego wiersza, mimo lepszej dziś wiedzy naszej: — że
z Żydami i ich Mesjaszem miał Dąbrowski tyleż wspólnego, ile oni wtedy z krwawymi
zmaganiami się Polaków — że nie prorokowali go śpiewacy, ale właśnie z Godebskim
przemilczali go posępnie lub z Kosseckim zwalczali go wręcz — że nie obwieszczały go nieba
znaki ale zniesławienia i oszczerstwa nieustanne.
„Prawdziwsza od historii" legenda odbiegła tu nader dowolnie od dziejów; lecz że była to
dowolnośd geniusza, żyd przeto będzie zawsze. Zacna szlachta dobrzyoska będzie po wieki
składała w oczach pokoleo u nóg Dąbrowskiego i Kniaziewicza epickie narzędzia swych
swywoli ostatnich: wszystkie „swe Scyzoryki i te swoje Brzytwy" oraz te Rózgi i Konewki,
które „Dąbrowski, śmiejąc się, podziwiał". Będzie też po wieki obwoływała go ta szlachta
litewska „Jaśnie Wielmożnym Hetmanem Koronnym", chod w Koronie, wiadomo,
postanowiono inaczej: naczelnym wodzem wojska, które on stworzył, został ktoś inny: książę
krwi spod Blachy w Warszawie.
Z najwyższego mianowania Mickiewicza ostatnim Hetmanem Polski został jednak — dla ludu
i legendy — Dąbrowski.
Lecz od pieśni i legendy — od spraw legionowego 'mazurka' i Zosinych zaręczyn — przejdźmy
jednak do dziejów. Zanim i tamte Promessi Sposi staną się wiekową karmią niewoli smutnej,
przeżyd miała stolica (o lat 6 wcześniej niż Litwa) swą porę „tęskną i radosną". Oto tej nadziei
radosnej istota i treśd główna: spod Frydlandu melduje Dąbrowski — 'o wypadkach dnia tego,
który będzie zapewne epoką w dziejach odradzania się narodu naszego' (Taka była wtedy
jego myśl pierwsza!).
— 'Legion 3-ci — raportuje dalej (16 lipca 1807 r.) — który ledwie powrócił z oblężenia
                                                                                                   203
Gdaoska, zaraz otrzymał rozkaz udania się do Wielkiej Armii. Żołnierz bez obuwia (znowuż!
jak gdyby sądzone mu było dowodzid bosymi), bez żywności, osłabiony pracą
                                                                                                    Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
trzymiesięcznego oblegania, zdawał się... wywyższad siły człowieka... Nie omieszkiwam
wymienid tej szczególności, która mnie zadziwiła, a dla narodu naszego winna byd otuchą'.
Omieszkał natomiast powiadomid Warszawę o wszystkim, co dotyczyło jego osoby. Gdy bosi
żołnierze Legionu trzeciego, nie zaopatrzeni jeszcze w naboje, dobywad musieli Tczew
bagnetem, on sam został kontuzjowany w nogę; pod Frydlandem otrzymał w tęż nogę ostrą
ranę od granatu. Sprowadzony przez niego z Włoch i pod bokiem jego teraz walczący syn Jan
przypłaci ranę podobną kalectwem: odprysk granatu pod Frydlandem strzaskał mu łokied
prawy. — Wychowaniec Kościuszki w Paryżu odziedziczył niestety jego szczęście wojenne.
Pokój zawierany na słynnych tratwach pośrodku Niemna, za czym w Tylży, musiał byd przez
Napoleona odważony na wagach trzech. Polska walcząca zaciężyła na nich tym jedynie, że
ważono ją. Wynik rozgoryczył, jak zwykle, najbardziej ludzi nie walczących. Musiano się
zadowolid Księstwem Warszawskim.
Najcenniejszy narodom wszystkim, a najrzadszy u Polaków dar organizacyjny zastanawia dziś
głęboko w Dąbrowskim historyków rzemiosła wojennego. Zastanawiał i wtedy, na gorąco:
pruski obrooca Gdaoska, jenerał Kalkreuth, nie mógł po swej kapitulacji 'dośd nadziwid się, że
wojsko polskie w tak krótkim czasie od jego powstania i przy obleganiu w takim porządku
zastał'.
Warszawa natomiast swego nie zrobiła. W liście z Gniewa pod Gdaoskiem (z d. 23 czerwca
1807 r.) użala się na nią:
— 'Przykro było żołnierzowi naszemu, że wojsko saskie (sprzymierzone) dostawało z Drezna
Medykamenty, instrumenta chirurgiczne, ryż, wino, aż do cytryn i cukru dla chorych, kiedy
nam w swoim kraju brak wszystkiego'.
Ale są to sprawy fatalistycznie swojskie. W trzy lata po tej skardze w braku onych
instrumentów i ładu wszelkiego w lazarecie już stołecznym spłynie krwią swą cenną
Godebski.
Dekret Napoleona powołał tymczasową Komisję Rządzącą. Niebawem wyśle ona wojsku pod
Gdaosk (wmiast medykamentów i cukru) najśpieszniej opracowany Regulamin Służby,                  204
                                                                                                  Strona
a w nim co artykuł niemal, to zapowiedź — wierzyd się nie chce! — chłosty. Jak Dąbrowski
spędził młodośd w koszarach saskich, tak książę Józef otrzymał wykształcenie wojskowe
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
w Austrii. Oderwany nagle od zabaw i kobiet w Warszawie, sprężył się i wysrożył
w mundurze ponad miarę — jak to bywa w takich razach. I w najlepszej wierze wprowadził
to, czego się nauczył za młodu: wprawdzie nie austriacką ustawę, lecz bodajże gorszy od niej
dawny, polski 'Proceder wojskowy'. Inni zaś członkowie Komisji, ludzie nieposzlakowanej
intencji, głosowali za tym w najrzetelniejszym przeświadczeniu, że skoro do ochotników
szlacheckich i mieszczaoskich przybywają już regularni braocy od ilości dymów, chłopy
paoszczyźniane, ten wypróbowany środek zapewni nowemu wojsku ład i porządek
największy. Zresztą tak zwane stanowisko klasowe nie sięga zazwyczaj aż do sumieo ludzkich,
a przy zielonym stole panuje nad prawodawcami koniecznośd ścisłych formułowao prawnych
i nuda. (Zdarzyło się właśnie, że na jednym z posiedzeo podobnych zdrzemnął się któryś
z starszych i sapliwych panów. Siedzący obok książę Józef trącił go łokciem: 'Ministrze, zasnąd
można na posiedzeniu, ale chrapad nie godzi się').
Kośdcem kadrowym i duchowym Legii trzeciej i Nadwiślaoskiej były przybiegłe znów pod
sztandar Dąbrowskiego z wszystkich zaborów i krajów Europy ostatnie resztki jego Legionów
dawnych: ci znad Padu i Tybru, ci z Werony, Mantui, Rzymu i Neapolu. Łatwo wyobrazid
sobie, jak zawrzed śród nich musiało na wieśd o podobnym regulaminie.
Z Dąbrowskim stała się rzecz zgoła nieoczekiwana: najwytrwalszemu opadły ręce u samego
celu. Ziemia swoja!... Gdy tęsknota lat długich dozna tak gwałtownego otrzeźwienia, gorycz
i omierzienie zalewa wszystko nad miarę. Ogarnia go po raz pierwszy, nigdy w życiu nie
doznawana, apatia: niech się dzieje co chce! Weźmie abszyt jeneralny od wojska i rodaków
razem — 'skoro zamiast pochwał i nagród nie znajduje żołnierz, jak tylko smutne
przypomnienia o kijach i rózgach' (paoszczyźnianych). Tak wybuchnął w liście (z Gniewa d. 20
lutego 1807 r.). 'do Dyrektora Woyny Jaśnie Oświeconego Xięcia Poniatowskiego' — pisząc
dalej:
— 'Pierwszy to raz podczas mej 36-cioletniej służby wojskowej, że się waham uskutecznid
rozkazy mojej zwierzchności. Pierwszy to raz w czasie 16-toletniej służby mej ojczyźnie, że
proszę o uwolnienie mnie od niej, skoro pod takiemi prawami, haobiącemi wojsko, mam
komenderowad. Udaję się do XJMci o ostatnią rezolucję Komisji Rządzącej, abym
Najjaśniejszego Cesarza mogł prosid o uwolnienie mnie od komenderowania takim wojskiem.’          205
                                                                                                   Strona
                                       
                                   Wacław Berent, Nurt
Komisja cofnęła się. Miałże w te jej rózgi wejrzed Napoleon, który w podyktowanej przez się
konstytucji Księstwa polskie poddaostwo paoszczyźniane nazwał najtwardszym słowem
francuskim: esclavage.
Targnięty rozdźwięk sięgał jednak głębiej. Gdy za insurekcji, podczas oblężenia Warszawy
przez Prusaków, Poniatowski pokpil sprawę pod Powiązkami i Marymontem, Kościuszko
odsunął go natychmiast od komendy, powierzając ją Dąbrowskiemu, który porażkę księcia
zamienił w swe zwycięstwo, zmuszając Prusaków do wycofania się spod Warszawy. Tę
dawną ranę ambicji Poniatowskiego rozjątrzyła mocno waśo nowa. Wysłużne kancelarie
wszczęły z Dąbrowskim dokuczliwe pisaniny w sprawach drobnych rachunków pieniężnych.
Zakipiał znów pasją na to 'niedowiarstwo' i przedstawił natychmiast swą ‘dotkliwośd’ Królowi
(Księciu Warszawskiemu). Król załagodził.
Czubiły się i te dwa orły w jednym gnieździe — przypominają się tu mimo woli słowa Madka
z Dobrzyna. Ten młody porastał nader pochopnie w pióra orłów Napoleooskich, stary nie
wyzbył się, mimo wszystko, galijskiego czuba Rewolucji. Kim zresztą mógł byd dlao wtedy
jeszcze ten warszawski książę Pepi, wymuskany na galanta? ten 'arystokrat' spod Blachy, tak
wyniośle obojętny równie orężnym, jak i duchowym ratowaniom się rodaków jego z toni
pruskiej?... Toż mógłby mu przed oczami zadzwonid na dłoni — ilomaż to kulami dobytymi
z swych ran? — nie liczył!
Niespodzianie przycicha w nim na czas krótki ta wrogośd: słowem bardziej niż zgodnym
doprasza się o odznakę za walecznośd dla ciężko rannego pułkownika Jana Dąbrowskiego.
Sam musiał o to zabiegad, inni nie pomyśleli. Ale to podanie pisał ojciec, nie rywal. Chciał
synowi swemu osłodzid bodaj tym dolę jego złamaną tu, w kraju, na samym wstępie. Książę,
ujęty widad prośbą, postarał się natychmiast, aby ranny na koszt rządu został wysłany do
Włoch na kurację dłuższą. Dodano mu nawet lekarza na tę podróż. (Czemu z powrotem do
Włoch? Czyżby wciąż ta nieszczęsna dlao Emilia di Negri? żona, bądź co bądź. Rycerskośd
księcia była tu bynajmniej nie po myśli ojca: w 'stanie służby' syna zapisał go w kraju jako
"kawalera" zapewne w tej myśli, by chłopak nie zagradzał sobie dróg życia).
                                                                                               206
W kilka zaledwie miesięcy po pierwszym sformowaniu wojska przez Dąbrowskiego otrzymuje
nominację na naczelnego wodza książę Józef właśnie. Działo się to na hucznym balu
w Łazienkach, jaki wyprawił na cześd marszałkostwa Davout. — 'Pewny jestem — rzekł wtedy        Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
— że gdyby Zajączek lub Dąbrowski otrzymali naczelne dowództwo, tak by mnie szykanowali,
tak by dokuczali, ażby mnie zagryźli.’ — (Pomiomy tu całkowicie typową postad Zajączka,
pyszałka wobec swoich, a służalca wobec obcych). W Legionach, wiemy, grzeszył Dąbrowski,
wręcz przeciwnie, nazbyt wielką niepamiętliwością uraz i krzywd. Dozna tego z czasem
i książę od 'warchoła', jak w chwilach nie dobrodusznego już chyba humoru obzywał siebie
wódz były.
Nie dośd było i tego. Przy numeracji pułków — sprawie tak szczególnie wtedy jątrzącej opinię
wojskową — numery pierwsze otrzymały pułki książęce, które dotychczas niemal wcale nie
wyruszały w pole, za czym regimenty Zajączka, a w koocu dopiero skrwawione wojsko
Dąbrowskiego spod Tczewa, Gdaoska, Frydlandu.
Tak się to wszystko prędko odmieniło w kraju.
Oto on sam, odsunięty od dowodzenia wojskiem, które stworzył, z nogą wciąż jeszcze
w bandażach, trawiony gorączką od jej ran, przez ludzi na konia wsadzany; umiłowany syn
już kaleką, inwalidą mizernym na zawsze, a dawni żołnierze jego legionowi (‘gemajny moje’)
za tyle krwi przelanej na świecie mieli byd niemal na samym tu wstępie (tak wybuchnie przed
Wybickiem) — 'pędzeni przez rózgi i kije'.
Ziemia swoja!...
Po raz trzeci od czasów włoskich odmieniło się oblicze obozu polskiego. Co tak złowróżbnie
zapowiadało się w Legionie Naddunajskm Kniaziewicza, ziściło się nad Wisłą.
Po licho zawsze odzianych, a tak żarliwie garnących się do wiedzy oficerach legionowych
z drobnej szlachty i mieszczan, nastali w kraju panicze, których po dworach wiejskich nie
musnęło nawet wielkie przeobrażenie się psychiki narodowej po rozbiorach. Sprawą
kapitalną dla nich stał się teraz mundurów kolor, strój i krój. A musiał ich mied wtedy każdy
oficer zasobniejszy niezliczoną ilośd — od tak zwanych "mundurów małych", przez uniformy
od parady zwykłej i ‘wielkiej’, aż po ‘balowe’ — istny róg obfitości dla dzisiejszych miłośników
strojów militarnych. Tkwili zaś ci panowie pod czapicami, wielkimi jak cebry, z kitą po sufit,     207
                                                                                                    Strona
lub pod stosowanymi w poprzek głowy olbrzymimi pierogami — od ramienia po ramię — jak
czarna strzecha nad człekiem. Srogo przedstawiał się korpus oficerski Księstwa. Wyniosłością
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
najbardziej wtedy uprzywilejowanego stanu zarazili wojskowi francuscy swych kolegów
polskich. Skojarzyło się to u nich z przedrozbiorową purchawkowością sampanów i odęło pod
mundurem Napoleooskim w pychę bez granic. — Nudzą mnie listy paoskie — odpisywał
Zajączek ministrowi wojny i naczelnemu wodzowi. Gdy tak przemawiała starszyzna, nie
oczekiwad było lepszego tonu oficerów w stosunku do ludności. Dozna tego niezadługo
i wyzwalana Galicja.
Przedrozbiorową plagę karciarstwa tępił Dąbrowski w Legionach. W jednym z
najopryskliwszych rozkazów dziennych (z r. VII) powiada, że skoro znajdują się oficerowie nie
cofający się przed ogrywaniem swych kolegów z gaż, ledwie starczających im na
przyodziewek, niechże przynajmniej nie czynią tego publicznie, ku zgorszeniu cudzoziemców.
— Książę dla zaskarbienia sobie sympatii oficerow rad zasiadał z nimi do kart ‘i przegrywał do
nich po królewsku’. Przykład z góry działał oczywiście zaraźliwie: ubodzy podporucznicy
z piechoty, a i sierżanci, ogrywali się rajem zgoła po szewsku, niejeden odbył i kampanię
z kartami w zanadrzu.
Podejmował książę podkomendnych swoich hucznie; a gdy znudzony prędko ich
towarzystwem, wycofywał się na pokoje, prosił uprzejmie młodzież, aby bez żenady
zabawiała się dalej sama. Kooczyły się te zabawy jak dawne uczty sejmikowe (odżyło i to!),
chod nie zrazy i bigosy dymiły obecnie z mis, lecz dania wytworniejsze obnosiła teraz służba.
Bombardowano się z początku kulkami chleba, za czym owocami deseru; w koocu fruwało
wszystko ze stołu. Jak oparzony biegał koło tych swywolników stary kamerdyner księcia,
wyrywając im z rąk co się dało: — Um Gottes Willen, seid doch gescheid, meine Herren!
Jeśli idzie o przyszłe junactwo bojowe, to fermentowanie pierwszego moszczu było
zgubniejsze dla porcelany książęcej niźli dla owej młodzieży, którą rozsadzał tymczasem
nadmiar sił żywotnych; — a że tylu z nich polegnie hen, na śniegach Rosji, pod Lipskiem
i w odwrocie pod Paryż, więc nie procesujmy się z nimi o zastawę nie swoją.
Gorsze było to, że niewygubny sarmatyzm szlachetczyzny, tłumiony dotychczas twardym
kułakiem pruskim, święcił swe odżycie i wolnośd w pierwszej wtedy ostoi ładu — w wojsku.
                                                                                                 208
(Na podobnej zabawie, już podczas wojny, w Lublinie, spalono srogiemu a pedantycznemu
Fiszerowi na psotę jego ‘papiery’ — sztabowe prawdopodobnie. Książę wybaczył).
Protekcjonalizm zakwitł: wyższe nieraz szarże osiągali ludzie bez żadnych ku temu                 Strona
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
przygotowao i uzdolnieo. Wartości były i tu przetasowane, jak przy numeracji pułków, jak
karty przy zielonym stoliku. — Dlaczego tacy właśnie osiągali owe stanowiska? — pyta się
jeden z młodzieoczych niegdyś wielbicieli księcia. I odpowiada sobie na starośd: — Bo mieli
czelnośd żądad.
Twardo wystąpi to wojsko przy oswobadzaniu Galicji. Nie dośd mu było entuzjazmu
powszechnego; każdy rozkaz obwieszczano pod karą śmierci. Podrwiwała wprawdzie ludnośd
z tej grozy niewczesnej; a przecie tu i owdzie przyszło do szubienic, zwłaszcza za błahe
maruderstwa świeżych zaciągów. Owiała tych paniczów aura miejscowa: austriacka. Niechże
i w naszym wojsku, myślano, będzie wszysto stramm.
Po obywatelach-żołnierzach i światłych oficerach Legionów Dąbrowskiego, po na poły
rewolucyjnej jeszcze żołnierce Kniaziewicza, hodowad się poczęli w kraju militaryści.
'Cywiliści' tymczasem uginali się pod ciężarem nędzy powszechnej. Wyniszczenie kraju od
czasu rozbiorów ujawniło się w całej wymowności teraz dopiero, gdy przyszło mu udźwignąd
nieodzowne brzemię uzbrojenia narodu. Surowe rekwizycje Francuzów wyciskały wszystko,
co się doraźnie wycisnąd dało; za resztę należało wystawiad wojsko własne.
W beznadziejnośd dnia za nadzieje jutra wpędzał wtedy tak zwany system kontynentalny,
wymierzony przeciw Anglii, a odcinający wszelki wywóz przez Gdaosk. Jak dzisiejszymi czasy
nastała nędza, dla nadmiernej obfitości zboża. Przybyło na koniec gwałtowne przez rząd
polski ściąganie daniny nadzwyczajnej na pokrycie nie tak wielkich znów, a przecie
przysłowiowych odtąd 'sum bajooskich', w celu umówionej w Bayonne konwersji długów
Księstwa wobec Francji. Nędza nie oszczędziła i wojska. Zdarzyło się, że któryś z oddziałów
polskich powitał Cesarza niespodzianym pomrukiem: chleba! Zdumiony, udał Napoleon, że
nie słyszy tego, lecz straciwszy wnet cierpliwośd, rozłożył ramiona i wybuchnął: 'Eh bien —
nie ma chleba!'
Nie było go w Księstwie. Zniesienie poddaostwa bez uwłaszczenia namnożyło w dodatku
bezroboczego parobczaostwa, które napływało do stollcy, tworząc pierwszy w Polsce
zawiązek przyszłego proletariatu miejskiego. Ubożejące z dnia na dzieo mieszczaostwo
                                                                                              209
wpadało w pomruki, kupami szwargotały Żydy — tłumy nadmierne roiły się po ulicach. Za
odwieczne w takich razach circenses starczyd musiały w onych czasach niewymagających
częste parady, czyli rewie wojskowe na dziedziocu Saskim.                                      Strona
                                      
                                   Wacław Berent, Nurt
Mimo dziesięcioletnich współdziałao Dąbrowskiego nie mógł Napoleon nabrad tego
przeświadczenia, że był to całkowicie jego człowiek. Wolał nie powierzad sił zbrojnych kraju
tej duszy uwziętej jedynie na swoją Rzecz polską, kanciastej przy tym i rogatej, w wrogów
osobistych wszędy zasobnej, a nierozgryzionej nawet przez rodaków swoich. — O czasach
ostatecznego pogromu Armii Wielkiej po roku 1812 powie nie byle jaki podkomendny księcia,
bo Fredro Aleksander: — 'Poniatowski poszedłby za Napoleonem do kooca świata, a za nim i
wojsko polskie'. — Nie omylił Cesarza Francuzów instynkt w wyczuwaniu ludzi najbardziej
przydatnych.
Tymczasem klepiący swych jenerałów po łopatce lub szczypiący ich za ucho, na widok
Dąbrowskiego z daleka uchylał cesarz pieroga:
— 'Comment ca va, papa Dombrowski?'
A nie miało to bynajmniej rubasznego sensu: jak się masz, stary? Znaczyło to raczej:
pamiętam o nim i respektuję zasługi jego, a że niezupełnie on mój — więc ukłon... Była
w tym może i niesroga przymówka do zaniedbanego wyglądu tego jenerała.
Przy pierwszym rozdawnictwie dowódcom francuskim donacji z włości polskich nie ominął
przede wszystkim i swego 'egipcjanina' Zajączka, za czym przypomniał sobie i Dąbrowskiego.
Obdarzył go Winnogórą w Poznaoskiem. Regulował tym mimowiednie i rachunek polski: na
rozjazdy, zabiegi, tworzenie i utrzymanie przez czas jakiś pierwszych kadrów we Włoszech
poświęcił twórca Legionów przed laty dziesięciu cały swój majątek rodowy, sprzedany coś za
trzysta tysięcy złotych ówczesnych. — Kwita i z nami! — w tej myśli przyczynid się mógł do
owej donacji Napoleooskiej i nowy rząd polski wraz z księciem Józefem.
'Papa Dombrowski' wtedy już otyły, postaci przysadzistej, w mundurze dla tej otyłości zawsze
niedopiętym, w szarawarach o pół łokcia przydługich, wlókł za sobą szablisko z wielkim
łoskotem po brukach Warszawy. 'Postad niewojskowa' — powie zwięźle Fredro. — Twarzy
już obrzękłej, artretycznie czerwonej, o oczach wypukłych, wyłupiastych: mówili inni — był
                                                                                               210
żywym zaprzeczeniem wszelkiej okazałości, i to w czasach, gdy dygnitarstwo francuskie
w nieustannym taocu koło Cesarza, a w istnej maskaradzie strojów i szychu promieniowało
splendorem na Europę całą.                                                                      Strona
                                     
                                    Wacław Berent, Nurt
Ten polor epoki przejęli skwapliwie 'Panowie Rząd krajowy', tworząc z połączenia dawnych
peruk, koronek i pooczoch z nowym mundurem narodowym swoistą grację dygnitarzy owych
czasów. W sztucznej mimo wszystko i blichtrowej atmosferze Księstwa nawet ówcześni
przyjaciele Dąbrowskiego sarkali mocno na 'nieszczęsną tualetę!' i 'niefortunny wygląd
jenerała'.
Powierzchownośd jego stawała się istotnie wyzwaniem i Fortuny samej. U wywalczonego
celu dążeo uderzył jak o mur o najosobliwszą zaporę ambicjom, na jaką kiedykolwiek natknął
się mąż stanu i wojny. Miałże jak kobieta pogodzid się na ostatek z wyrokiem zwierciadła?
— 'Nic sprawiedliwszego na świecie, jak że Ty, cnotliwy Generale, na czele powstawania
Polski jesteś — pisze doo pozostały jeszcze we Włoszech Dembowski. — Zacząłeś to dzieło,
skooczyd je powinieneś. Imię Twoje idzie do nieśmiertelności'.
Nie daj jej sobie wydrzed! — woład by gotowi wszyscy jego dawni towarzysze z Włoch, i ci
zgodni, i kłótliwi niegdyś, dziś w poniżeniu wodza swego wyczuwający jak gdyby
sponiewieranie swych zasług i zdeptanie własnej chwały. W ledwie sformowanym wojsku
groziłby jawny bunt, gdyby nie ta polityczna trzeźwośd, która mimo pasje gorące nie
opuszczała nigdy Dąbrowskiego: uległ, jak zawsze, skoro dojrzał nieuniknioną koniecznośd
chwili. A łatwo mu to nie przyszło; każda parada na Placu wystawiała przed oczy stolicy
zdegradowanie jego.
Gdy tłumy niezliczone okoliły dziedziniec Saski, patrzed musiał wraz z nimi, jak z kwatery
głównej występuje szumnie wódz nowy. Drepce za nim szef sztabu Fiszer, który wobec
księcia dobrotliwości utrzymywał wszystko w znośnym jeszcze ładzie i ryzach, a jaśnie
paniczów z książęcej świty i orszaku 'kpał jak studentów'. Postaci drobnej, ułomny i nieco
pokraczny, ledwie przy pomocy ludzi wygramolił się na szłapaka, co widział się w tej chwili
pod nim, jak ten muł pod Sancho Pansa. Książę tymczasem rzucił się lekko na swego konia
karego, smukły jak panna pod tym czako wysokim, a w barwach kawaleryjskich dziarski
i urodziwy — oczom na uciechę! ('Był Poniatowski jednym z najpiękniejszych ludzi swego
czasu' — powiada o nim zachwytliwie właśnie stronnik Dąbrowskiego, jenerał Kołaczkowski).
W mig obskoczy go kawalkadą świta cała, aż do bruków sypnęły skry. Jeszcze paradny            211
                                                                                               Strona
regiment lansjerów nie ustawił się na placu szykiem należytym, gdy po mieście zadudniły
                                      
                                      Wacław Berent, Nurt
szyby od armat, przez ulice ciągnionych. Z Modlina przez Pragę wali bez kooca piechota.
Przybyłe pod koniec paradne bataliony Legii trzeciej i Nadwiślaoskiej ustawiono w dziedziocu
Brühlowskim, jak gdyby za kratą. Pod niedźwiedzimi czapami grenadierów tkwią tu chłopy
stare, wąsate, o twarzach już nie opalonych, lecz na kamieo spiekłych i surowych.
W ciszy poważnej tego miejsca podsłyszał ten i owy klątwy oficerów, a wnet potem czyjś
pomruk groźny i słowa zgoła nieprzystojne. Powtarzano je sobie w ciżbie gapiów —
rozkołysał się tłum i wyciągał szyje, wlepiając oczy w Dąbrowskiego. Konie same stupotały się
pod panami ze sztabu: grozi skandal na rewii. Z niedbałości paoskiej, czy też na wyzwanie jak
gdyby, wsadzi książę w zęby lulkę zimną. I ukryje ją wraz w rękawie salutującego ramienia,
gdyż w tejże chwili przeciągad oto przed nim poczęły — wysztywnione w ruchach defilady —
oddziały saperów, artylerii, woltyżerów, szaserów, fizylierów... A gdy się wysunęły na koniec
najbarwniejsze ułany, dawna Legionów kapela karmazynowa na swych koniach białych
zagrzmi po staremu: ‘Marsz, Marsz Dąbrowski’...
Tak prezentowało się stolicy wskrzeszone przez niego wojsko byłej Rzeczypospolitej.
— Moje!! — wrzasnąd by zeo mogło na cały Plac Saski echo Polski starodawnej.
Nie krzyknęło przecie. Miał w żyłach służbę wojskową pokoleo trzech: dziada pod Sobieskim,
ojca za Leszczyoskiego i swoją trzydziestosześcioletnią, a w mózgu wszczepiany od dziecka
'porządek niemiecki'. Przemogły w nim te moce.
Niezadługo Legia Nadwiślaoska wyruszy do Hiszpanii, by ledwie wolna, 'nieśd drugim pęta'.
Odczuł to jak wtóre San Domingo, a przerażało go ogołacanie kraju z wojska, które ledwie był
stworzył. Niebawem odebrano mu jeden pułk konny Legii trzeciej i odesłano do Francji, by
służył tam Cesarzowi; za czym dwa pułki piechoty dla wzmocnienia załogi gdaoskiej. Pozostał
na koniec przy jednym tylko pułku i batalionie artylerii. Dawano mu do zrozumienia, że
zrobiwszy swoje, stawał się zbędny.
Dojrzał wreszcie plon jego 'myślenia i działania na dal' — jak mawiał we Włoszech — lecz
tąże porą odmieniło się narodu oblicze: narosło pokolenie nowe. Nie dośd było tyloletniego      212
                                                                                                 Strona
trudu w uporczywym przeprowadzaniu dzieła swego, należało przeprowadzid i siebie. Nie
dośd zdziaład swoje, trzeba umied wygrad w życiu i siebie samego. Nie przegrywałże w te
                                       
                                     Wacław Berent, Nurt
karty zawsze? I we Włoszech? I przed Napoleonem? Oto za wszystkie trudy koło
wskrzeszania Polski i za jej uzbrojenie na koniec dano mu żołd: Winnogórę. Kwita z nami!
Oddalił się z Warszawy, wziąwszy urlop nieograniczony. Czekał na oną chwilę — 'gdy wielkie
operacje i ruchy zatłumią drobne zawiści'. — Tak wznosił się nad swoją i cudzą zawiśd, pełen
niezłomnej wiary w przeznaczenie swoje, w dośmiertną nieodzownośd swą dla narodu.
Tymczasem sprowadzał z Drezna i Mediolanu liczne paki swych zbiorów dawnych, zlecając
i synowi we Włoszech, i Dembowskiemu tamże nowe zakupy map, książek, sztychów i dzieł
sztuki. (Każe między innymi zamówid u rzeźbiarzy kopie popiersi sławnych Polaków, którzy
studiowali niegdyś w Padwie). Porządkuje równocześnie, przesyłane mu w kufrach,
archiwum legionowe. Pozwolił wejrzed w te dokumenty Niemcewiczowi wyłącznie (pisząc
doo dn. 9 lutego 1809 r.):
— 'Zgłoszenie J.W. Pana, w imieniu Towarzystwa Królewskiego do mnie uczynione, jak
najmilej zgadza się z uczuciem mojem. Rad bym zawsze przypominad rodakom i wskazywad
im tych, którzy poświęceniem się dla ojczyzny w jakimkolwiek sposobie pierwsi utorowali tę
drogę trudną, którą dziś dochodzimy do prawdziwego szczęścia, to jest do posiadania
ojczystego kraju'.
Kooczy się zaś ów list wysokim uznaniem dla Niemcewicza, wypowiedzianym w jakże
szlachetnym tonie obyczaju ówczesnego:
— 'Znając partykularnie delikatnośd J.W. Pana, Jemu samemu tylko kopiowanie tychże
(papierów) za osobistem widzeniem się honorowad będę... Ufnośd położona w Jego osobie
jedynie przekona J.W. Pana, w jak wielkim zostaję szacunku'.
Chod tymi czasy ożeni się po raz drugi i założy nową rodzinę, los dzieci z pierwszego
małżeostwa utrapiad go będzie nadal.
Małżonek Karolinki, cavaliere Palombini, pocznie z czasem robid karierę jako jenerał i baron
                                                                                                    213
już w armii... austriackiej, z którą Dąbrowski całe życie walczył najzacieklej. A i wtedy jeszcze
będzie córka w grzecznych liścikach francuskich dziękowad mu 'za wszystko, coś dla nas
                                                                                                     Strona
                                       
                                      Wacław Berent, Nurt
czynid nie przestawał'. Wypadnie nie przestawad i dalej. A zobczeje mu to dziecko jego na
świecie aż po próg wrogości narodowej.
W one czasy dowiaduje się, że syn we Włoszech rozwiódł się wreszcie ze swą fatalną Emilią.
Było oczywiście inaczej, mógł się domyślad: obie Włoszki omierziły sobie w koocu nazbyt
pobłażliwego męża i zięcia, a dziś inwalidę już tylko mizernego. Gdy ojciec w Polsce nic już
nie znaczy, czymże dla takich kobiet obcych mógł byd jego syn?
Skąd on taki?! — zalewad go mogła pasja czerwona, ilekrod uprzytomnił sobie jego naturę:
lekkomyślny, a gnuśnie przylepny do kobiet; mimo pochopności do popisów, ambicji
w gruncie miernej — krew ciężka. Unser Jaś! — zwracad się mógł cierpką myślą do żony
nieboszczki.
Przeżyje Jaś swego ojca o lat dziewięd zaledwie, a w swym życiu kaleki będzie żonaty razy
cztery! Czyżby ten sentymentalny Sinobrody przepełniał istotnie swe kobiety jakimiś bardzo
niepowszednimi 'motivi di disgusto'?... Kształcony przez najświatlejsze umysły polskie pod
pieczą Kościuszki w Paryżu, tak oto zakooczył 'pan Jan' wróżoną mu karierę 'Napoleona
Polski'. — Matczynej-że to krwi ciężki war zaciężył tak w żyłach nad charakterem i dolą syna?
Smętne i żałośliwe Orlątko polskie.
Oto une vie romancée! Nie znalazło ono swego liryka i seksuologa — może dlatego, że
zataiło się w szpargałach starych.
Otrząśnijmy jednak syna z myśli i powródmy do wielkiego żywota jego ojca.
Po latach dwóch, gdy wybuchnie nowa wojna Napoleona, a więc i Księstwa, z Austrią, na
pierwszą wieśd o tym rzuci się Dąbrowski w bryczkę, i tym razem dla pośpiechu najlżejszą,
a odmieniając co mila konie po wsiach, pędzid będzie dniem i nocą do Warszawy, by tu
z miejsca zawrócid, powiadają niektórzy, pod Raszyn. Był może przypadkowym świadkiem,
jak dwukrotnie a śmiertelnie został ranny ten, co w swych wierszach ujął mu chwały na wieki.
I jak książę Józef uznakomicił się swym atakiem na grobli pod laskiem falęckim. —
Z Godebskim zresztą pogodził się już był dawno; ledwie stanąwszy na ziemi polskiej, wezwał      214
                                                                                                 Strona
go z Warszawy pruskiej do Poznania: mimo urazy głębokiej wyczuwał w nim serce czyste
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
i bodajże najpłomienniejsze w kraju, a więc potrzebne mu w obliczu Powstania. Taka była
jego pamiętliwośd krzywd.
Tą porą wszakże nie myślał na pewno ani o poecie padłym w polu, ani
o głównodowodzącego brawurze oficerskiej. Jeśli z tak naglącym pośpiechem zameldował się
dobrowolnie komenderującemu en-chef, sprawiła to głębsza nad ambicje wszelkie troska
o Rzecz.
Może przeczuwał, że gdy po tej wstępnej z polska brawurze raszyoskiej przyjdzie na żałosne
opuszczenie Warszawy, naonczas całą tą wojną (na ziemiach polskich przynajmniej)
pokieruje nie kto inny, tylko on sam. Na radzie wojennej w Zegrzu narzuci wszystkim swój
plan działao. I nie zwlekając, przedrze się w przebraniu przez nieprzyjacielskie podjazdy
z powrotem do Wielkopolski, by z tego wtedy rezerwoaru najsprawniejszych wrychle
żołnierzy ściągnąd nowego rekruta. W nieprawdopodobnie krótkim czasie powróci już na
czele wojska. I będzie wraz bił najeźdźcę swą metodą wojny szarpanej pod Łęczycą, Rawą,
a najdzielniejszym w tej wojnie ramieniem Sokolnickiego — pod Górą Kalwarią; niezadługo
i świetniej jeszcze pod Sandomierzem (gdzie pokpił wprzódy sprawę sztabowiec księcia,
uczony Fiszer). Tymi uderzeniami bocznymi i zagrożeniem tyłów w Galicji wykurzy już po
miesiącu Austriaków z Warszawy. Swą zaś niezwłocznością działao 'w dobrze
skoncentrowanym celu' (jak mawiał; wolą zwycięstwa, mówi się dzisiaj) udzieli wojsku
całemu legionowego impetu, błyskawiczności decyzji i hazardu.
Wojna, wrychle tak krwawa na północy kraju (pod Górą, na przykład, po wdarciu się w okopy
austriackie zamieniła się bitwa w rzeź wzajemną na bagnety, z której uszły jedynie dwie barki
nieprzyjaciela, zatopione zresztą na Wiśle), wojna ta wydała się Aleksandrowi Fredrze
w Galicji 'spacerem wojskowym i zrywaniem łatwych wawrzynów'. Książę Józef bowiem,
który tam dowodził, kierując się niewczesnymi względami polityki, starał się stwarzad fakty
dokonane przez zajmowanie jak największych obszarów.
Rozstrzygnęło wszystko, jak wiadomo, zwycięstwo Napoleona pod dalekim Wagram. —
Księstwo powiększyło się w dwójnasób.
Napomknijmy tu jedynie o ponurej, iście san-domingowej znów służbie, tym razem Legii            215
                                                                                                 Strona
Nadwiślaoskiej oraz kilku innych pułków polskich, walczących wtedy za Pirenejami. (Słowo
                                      
                                    Wacław Berent, Nurt
'Polacci!' budziło w tamecznej ludności grozę nie mniejszą niźli w kraju do niedawna zakrzyk:
Kozaki! a los infernos z Polski przeklinały po latach wielu kobiety i dzieci Hiszpanii). Ten
najtragiczniejszy dla ówczesnego pokolenia rozdźwięk równoczesnej walki o wolnośd własną
i o niewolę cudzą potrafi z czasem przezwyciężyd romantyzm, który owładnie legendą
o Legionach, wywyższając w niej wszystko, co chmurne, groźne, dalekie i — Napoleooskie.
Tam za Pirenejami — dantejskie Inferno po dwakrod burzonej Saragossy, lub niedościgła
brawura bohaterów Somo-Sierry, tu zaś w Polsce, gdzie Napoleon poznał 'piąty żywioł
przyrody: błoto', gdzie koniotopne drogi 'stepów polskich' wiodły tak niedawno jeszcze
wojska jego od niechlujnej mieściny żydowskiej do drugiej jeszcze brudniejszej — tu, pożal
się Boże! Radzymin, Rawa, Góra Kalwaria, Łęczyca...
A jednak imiona tych miasteczek — 'chwały odtąd niespożytej', wierzyli klasycy — płonęły
czerwonymi głoskami u murów w on tryumfalny po zwycięstwie dzieo Warszawy: 11
listopada 1809 r.
Ostatni u nas historyk tej wojny, skłonny przypisywad księciu Józefowi jak najwięcej w niej
zasług, powiada mimo to o Dąbrowskim: „Może to jego duch wiódł pułki Poniatowskiego do
zwycięstwa? może on sam lepiej by to uczynił? a na pewno lepiej by poprowadził organizację
wojskową w Galicji. Jednak do największych jego zasług zaliczyd trzeba tę właśnie, że umiał
się wyrzec i drugorzędną rolę, narzuconą mu przez wypadki, spełnid całą siłą swego geniuszu
i serca".
Drugie z tych słów można by zastosowad i do księcia Józefa, pierwszego nie sposób.
Całą wielkośd serca okaże Poniatowski po katastrofie 1812 r., gdy wbrew namowom
i perswazjom postanowi powieśd dalej wojsko polskie za Napoleonem. W tych chwilach
najtragiczniejszych dla siebie wahao będzie po dwakrod kierował broo nabitą przeciw sobie,
odrzuci ją przecie: uchyli w myślach wraz z rozpaczą i podszepty rozpaczliwej polityki narodu,
który tonął; pójdzie za głosem wszystkich instynktów swego rycerstwa i godności narodowej.
                                                                                                 216
Pozostawi też po sobie nową w Europie legendę o Rolandzie. Ludowi zaś francuskiemu
przekaże — po Dąbrowskiego zapomnianych już walkach w obronie Republiki — bardziej
                                                                                                  Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
tam pamiętne memento: jak to przeznaczenia Francji kojarzą się nieuniknienie z losem Polski.
Stanie się tej łączności symbolem nieledwie.
W legendzie swojskiej natomiast spoczciwieje dośd obrazkowo: jako wcielenie 'udałości
polskiej' — wraz z jej nieodłącznymi wtedy atrybutami: czapką hułaoską na bakier i baczkami
pod nią. W najosobliwszym przeciwieostwie do tej ikony narodowej uwieczniło go dłuto
cudzoziemca szablonem klasycyzmu: zapożyczoną postacią Marka Aureliusza na koniu
kapitolioskim — figurą na placu. Historia dopiero, i to dni naszych zaledwie, wystawiła mu
pomnik godniejszy — nad francuskie rapsody o wiernym wasalu, nad legendę u nas
obrazkową i nad cudzoziemski spiż.
Wródmy jednak do Dąbrowskiego w roku 1809. I w tej wojnie zrobił on swoje, chod
'zwycięskiego wodza' — mógł się spodziewad melancholijnie — oczekiwad będą
w Warszawie bramy tryumfalne. I wiersze.
                                               ***
Wieczorem onego dnia wjazdu księcia do Warszawy trupa imd pana Bogusławskiego miała
zaszczyt dad na Teatrze Narodowym uroczystą reprezentację dla panów oficerów. Zaczęła się
ta gala od apoteozy Wskrzesiciela i Zbawcy: w purpurowej zorzy, a w syku ogni bengalskich
ukazała się na scenie wielka herma Napoleona.
Pod orłem cesarskim z berłem w szponach piętrzą się w łunie krwawej rzeźbione snopy
sztandarów, bagnetów i armat ziejących; gdzie spojrzed, szable i rózgi liktorskie, spowite
wawrzynem, niezliczone litery N, każda w wieocu chwały, sfinksy na przypomnienie kampanii
egipskiej oraz laury w festonach — górą unosi się zwiewnie 'geniusz sławy' z trąbą
archanielską. (Brak jeszcze tylko księcia Józefa na koniu i Chronosa z smętną klepsydrą,
zanim się to wszystko nie uwieczni u nas jako „styl Księstwa" i nie omszeje sentymentem
pokoleo).
Ledwie ścichła kantata wielka na chór i kapelę, gdy 'w obłoku' wpłynie na scenę postad         217
                                                                                                Strona
kobieca w hełmie rzymskim i pancerzu — nie aktorka to chyba, szeptano na widowni, lecz
                                      
                                       Wacław Berent, Nurt
z dam znakomitych stolicy najbardziej dorodna — Minerwa! I wieoczy czoło posągu
wawrzynem złotym. Z trzaskiem, z rumorem rozstąpiła się przed nią podłoga sceny, niby
grób ziejący, z którego wynurza się trupio Łazarz półnagi. Zrozumiano.
Aplauzem rozrzewniły się loże, gniewnie szurad i chrząkad jęła galeria; oficerowie milczeli,
prawdziwie jak groby. Zgasła zorza purpurowa, jak gasną łuny wojny; w nowym syku ogni
bengalskich rozbłękitniał Cesarz, niczym święty w tym złotym wieocu nad czołem, cały
w glorii niebieskiej. A Minerwa sunie na obłoku przed rampę, wznosi laskę wieszczenia
i wygłasza ze sceny Odę:
                            Natura długo poczeka, tysiąc wieków strawi,
                              Nim się drugi dla Polski Napoleon zjawi,
— zapamiętano koniec tylko. Okrzyki przede wszystkim dam w lożach: niech żyje Cesarz! za
czym wiwaty tłumu, oficerów prężne, jak trzeba, zerwanie się na bacznośd — zapadła
kurtyna. Występuje przed nią 'antreprener' Bogusławski z Minerwą i autorem Ody, kłaniają
się rozklaskanej publice.
Rozejrzawszy się w czas pauzy po sali i lożach, sposępnieli coś oficerowie. Poczęli kupid się na
korytarzach i szeptad między sobą półgębkiem. Nagle jakby ich targnęło: wszyscy, ilu ich tu
było, opuścili teatr, by ustawid się na placu Krasioskich w milczącym oczekiwaniu na
przybycie Dąbrowskiego. I stali tak w tę noc listopadową bez płaszczów i pałaszy,
w mundurach 'balowych', jak te żałobniki nieme pod czarnymi pierogami swych kapeluszy
olbrzymich. Wieśd o tej zrywce oficerów dobiegła go na mieście. Zaniepokojony przyjechał
niezwłocznie i sfukał ich na wstępie. A przecie z nim dopiero na czele powrócili do teatru,
obciągając na nim mundur i poprawiając mu szabli przydługie zwisanie na pasie — aby się
widział ludziom jak należy. Na scenie podjęto spektakl przerwany. Wystawiano zapewnie
z kolei 'trajedię narodową' autorki znakomitej. (W onych czasach rycerskich każda autorka
była znakomitą).
Uczciła Dąbrowskiego młodzież wojskowa, jak w ówczesnych okolicznościach uczcid go
jedynie mogła: gestem — sumienia głosem niemym.
                                                                                                   218
                                                                                                    Strona
                                         
                                    Wacław Berent, Nurt
Było wtedy w Warszawie narodu sumienie drugie, bardziej cierpliwe i stateczne: ośrodek
i ognisko duchowego życia nie tylko wolnego Księstwa, lecz zaborów pozostałych:
Towarzystwo Królewskie (Przyjaciół Nauk). Okryło się ono żałobą świeżą, straciwszy w tej
wojnie Godebskiego. Dla podwójnej pochwały poległego poety odprawiono najbliższe
(grudniowe) posiedzenie w kaplicy sztabu. Zamieniło się ono w uczczenie zwycięskiego
wojska, a ustami Staszica — nade wszystko tych, którzy szablę i ducha narodu zratowali
z ruin byłej Rzeczpospolitej — Dąbrowskiego i Legionów jego.
Działo się to zresztą pod jego nieobecnośd: wymknął się już dawno do swej żołdowej
Winnogóry. Miał dosyd Warszawy. Dośd zwłaszcza jej parad, festynów, spektaklów...
A wszędy dam znakomitych wścibstwa. (Nie znosił tego w stolicy polskiej i Napoleon).
Wszystko zaś, co mu się nazbierało w duszy, co o księcia Poniatowskiego zwierzchnictwie
i o swojej pod nim służbie mniemał od dawna, wypowiedział był w liście doo — 'z całą
otwartością' — jak zaznaczył na wstępie:
— '...Gdyby zniszczono ten wielki cel, jakim jest sława, i tę największą nagrodę, jaką miłośd
własna znajduje we własnych czynach, Alexander Wielki i Napoleon byliby kapucynami...
Jestem gotów, Mci Xiążę, do ostatniej kropli przelad krew za ojczyznę, lecz nie mam tak
wygórowanej cnoty, żebym czuł potrzebę byd albo narzędziem cudzej sławy, albo ofiarą
niewiadomości'...
A że mowa wiązana wyrywa nieraz ku całkowitej otwartości i najbardziej zatajone 'czucia',
więc stary miłośnik poezji rzucił księciu w tymże liście i to wyzwanie, w którym wypowiedział
się cały:
                           — 'Kocham sławę. I nie zmilczę dłużej.
                        Prawym znojom żywota ten tylko żołd płuży.
                    Kto nie śmiał sięgnąd po nią, nie godzien jest chwały'.
                                             ***
                                                                                                219
                                                                                                 Strona
                                      
                                     Wacław Berent, Nurt
Rozdźwięki między starym i nowym wodzem trwały do ostatka. Należał Dąbrowski do tych,
którzy na zły koniec wróżyli pochodowi roku 1812; nalegał przed Poniatowskim na
pozostawienie w kraju zatajonych rezerw kadrowych i ukrytych zapasów broni. Otwarta
zawsze przyłbica księcia nie pozwalała mu wdawad się w te zamysły podziemnego działania.
W ogromie Armii Narodów, idącej na Rosję, wojska Księstwa, rozdzielone w niej
i rozproszone z umysłu, odegrały — w tej 'wojnie polskiej' jakoby — rolę uboczną i, mimo
olbrzymich strat, mierną. Dąbrowskiemu przypadło w udziale osłaniad ponownie odwrót
Francuzów, tym razem nad Berezyną właśnie. Tamże znów ranny, zjawi się w kraju późno,
gdy Poniatowski zdecydował już był dalsze cofanie się z Napoleonem. Nie pozostawało mu
nic innego jak pociągnąd za wojskiem — pod Lipsk.
Po śmierci Poniatowskiego 'wodzem Polaków' został mianowany książę Sułkowski Paweł.
— Zgroza najwyższa objęła wszystkich umysły — powie Prot Lelewel... — Powtarzano: Jak
to? ten, który bez przestanku służył wiernie sprawie jego (Napoleona), który poświęceniem
swym tyle przyczyniał się do jego tryumfów, którego czyny nad Berezyną i teraz w obronie
Lipska rzeczywiście zasłoniły armię od większych klęsk — człowiek ten obecnie odepchnięty,
zhaobiony! kiedy i prawa starszeostwa, i prostej sprawiedliwości nie miano na względzie. Co
mógł zawinid Napoleonowi? Czyżby on uląkł się patriotyzmu Dąbrowskiego?'
'Z tymi czarnymi myślami za armią postępowaliśmy dalej. Czas deszczowy, droga śliska lub
błoto rozrobione. Przy osłabionych siłach po tylu nocach bezsennych wlokłem się wśród
kolegów niedoli. Tak dostrzegł mnie przejeżdżający Dąbrowski, przystanął do nas. Serdeczny
żal ścisnął mnie... bo cóż to za wyraz ogromu boleści był na nim wyryty! Ileż to on naraz
utracił: klęska, odjęte znaczenie i upadek sprawy...'
Tu nastał też jego wysiłków dziejowych kres; wszystko inne było już tylko
przystosowywaniem się do nieuniknionych okoliczności klęski w nieustannej myśli ratowania
resztek wojska. Nadziei związanych z Aleksandrem nie podzielał; za Królestwa wycofa się
ostatecznie z areny publicznej. Mimo to nie przestanie do ostatniego tchnienia, w obliczu
oficjalnego wojska polskiego pod Konstantym, myśled o zawiązkach istotnie odpornych sił
                                                                                              220
narodu, chodby je na czas długi przyszło ukryd — w podziemiach. Ponad głowami starych
towarzyszy broni zwiąże się znów z duchem pokoleo idących.
                                                                                               Strona
                                       
                                    Wacław Berent, Nurt
A zatajony w nim samym mus działao, do którego 'z całą otwartością' przyznał się
Poniatowskiemu? — ów 'geniusz sławy’, jak z koturnu antycznego przemawiali klasycy? — ta
'dzika żądza pośmiertnego żalu', jak smętniej i bierniej mówid będą romantycy?...
Poniatowski stanął posągiem konnym w samym sercu stolicy; na niedawne stulecie śmierci
Dąbrowskiego upamiętniono go tabliczką na ratuszu Warszawy, którą po dwakrod obronił od
nieprzyjaciela. Zanim całej doniosłości jego roli dziejowej nie uprzytomniła nam historia —
znowuż doby naszej dopiero! — najżywsze echo jego legendy odezwało się z Litwy, którą
nawiedził jedynie w pochodzie. Będzie ten mały ustęp z ostatniej księgi Pana Tadeusza
jedynym jego pomnikiem.
'Wiersze', na które był tak czuły, poezja, późniejsza zwłaszcza, przemilczały go za Godebskim.
Lepszą pamięd o nim zachowała proza epicka, idąc jak gdyby za wezwaniem Staszica sprzed
lat stu z okładem. Wprawdzie wszyscy niemal wybitniejsi powieściopisarze nasi podejmowali
kolejno wielką legendę Legionów, usuwali oni jednak zawsze osobistośd Dąbrowskiego na
tyły, w głąb tła dziejowego, zadowalając się bardzo mgławicowym rysunkiem jego postaci dla
tym większego reliefu zmyślonych osób powieści i romansu. Ale jest to zwykły los legendy.
Nad głównego bohatera i sprawcę chwili dziejowej wybujało życie, jakie stwarzał. Stało się to
już w wspominkach i gawędach pamiętnikarzy legionowych; a na tej właśnie kanwie snuła
dalej swe przędze barwne wyobraźnia pokoleo. Dla zmyślonych Odyseuszów zamierała
pamięd o Troi.
Baczyd jedynie na sąd ludzi najbardziej wartościowych — zalecał sobie w życiu po tylekrod
(dośd spornie zresztą z nurtującą go żądzą chwały). Tego też jedynie uznania doczekał się
doraźnie — za Księstwa — od tych, którzy podobnie jak on sam umieli 'myśled i działad na
dal'.
Imieniem Polski myślącej złożył mu wtedy hołd Staszic sam, wieocząc już nie oręż jego po
tylekrod zwycięski, nie wielkośd jego dziejowych utrudzeo, tak wrychle daremnych, lecz jego
zasługi nad wszystko trwalsze. Uczcił w nim Staszic:
'...męża zadziwiającej stałości, który pierwszy po rozbiorach rozpoczął dzieje odradzania się
narodu polskiego, będąc tego odrodzenia nie tylko głównym czyocą, ale oraz i pisarzem'.          221
                                                                                                  Strona
                                      
