Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytuł: Błędny pociąg

(Legenda kolejowa)

Z TOMU DEMON RUCHU [1919]

Na dworcu w Horsku panował gorączkowy ruch. Czas był przedświąteczny, w
perspektywie parę dni wolnych od pracy, pora wymarzona. Peron mrowił się od
przyjezdnych i wyjeżdżających. Migały podniecone twarzyczki kobiet, wiły się
barwne wstążki kapeluszy, pstrzyły szale podróżne; tu przeciskał się wśród
tłumu smukły cylinder wytwornego pana, tam zaczerniał sutanną duchowny; ówdzie
pod arkadami siniały poprzez ciżbę kolety wojskowych, obok szarzały robotnicze
bluzy.
Wrzało bujne życie i Ujęte w zbyt ciasne ramy dworca przelewało się z szumem
poza jego brzegi. Chaotyczny gwar pasażerów, nawoływania tragarzy, gwizd
świstawek, szum wypuszczanej pary zlewały się w zawrotną symfonię, w której
traciło się siebie, oddawało zmalałą, ogłuszoną jaźń na fale potężnego
żywiołu, by niósł, kołysał, odurzał...

Służba pracowała intensywnie. Co chwila wynurzały się wśród zgiełku to tu, to
tam czerwone kepi urzędników ruchu wydających rozkazy, usuwających z toru
roztargnionych, przeprowadzających bystrym i czujnym okiem pociągi w chwili
odjazdu. Konduktorzy uwijali się bez przerwy, przebiegając nerwowym krokiem
długie pierzeje wagonów; blokmistrze - piloci stacji - spełniali instrukcje
krótkie a sprawne jak trąbki - hasła odlotu. Wszystko szło w tempie raźnym,
odmierzonym na minuty, sekundy - wszystkich oczy odruchowo kontrolowały czas
na podwójnej białej tarczy zegara tam w górze.

Mimo to spokojny widz, stanąwszy na uboczu, doznałby PO krótkiej obserwacji
sprzecznego z pozornym porządkiem rzeczy wrażenia.

 Coś jakby wkradło się w unormowany przepisami i tradycją bieg czynności;
jakaś nieokreślona, choć ważka zawada stanęła w poprzek regularności
uświęconej ruchu.

Znać to było w nerwowych nadzwyczaj gestach ludzi, j niespokojnych rzutach
oczu, wyczekującym czegoś wyrazie twarzy. Coś się popsuło we wzorowym dotąd
organizmie. Jakiś niezdrowy, niesamowity prąd krążył po jego rozgałęzionych
stokrotnie arteriach i przesiąkał na powierzchnię w półświadomych wybłyskach.

Gorliwość kolejarzy cechowała widoczna chęć przezwyciężenia tajemnej rozterki,
która wnęciła się ukradkiem W wyborny mechanizm. Każdy dwoił się i troił, by
gwałtem przydusić denerwującą zmorę, utrzymać wymarzoną do automatyzmu
sforność pracy, żmudną, lecz bezpieczną równowagę funkcji.

Była to przecież ich dziedzina, ich "rejon" uprawiany od wielu lat pilnej
praktyki, teren, który, zdawało się, znali par excellence na wylot. Byli
przecież przedstawicielami tej kategorii pracy, tego zakresu czynności
życiowych, gdzie dla nich, wtajemniczonych, nic nie winno było ' pozostać
niejasnym, gdzie ich, reprezentantów, jedynych wykładników całej
skomplikowanej sieci zajęć, nie mogła, j nie powinna była zaskoczyć
jakakolwiek zagadka. Wszakże wszystko od lat obliczone, zważone, odmierzone -
wszakże wszystko, choć złożone, nie przekraczało ludzkich pojęć - wszakże
wszędzie dokładność umiaru bez niespodzianek, regularność powtarzających się
zajść, obliczonych i z góry!

Poczuwali się tedy niejako do solidarnej odpowiedzialności wobec zwartej masy
podróżnych, którym należało zapewnić spokój i bezpieczeństwo zupełne.

Tymczasem wewnętrzna ich rozterka udzielała się publiczności i płynąc od nich
falą zdenerwowania, rozwodziła się w nieokreślone prądy nurtujące pasażerów.

Gdyby przynajmniej chodziło o tzw. "przypadek", którego wprawdzie nie można
przewidzieć, lecz który daje się potem, po momencie spełnienia wydedukować z
tego, co poprzedzało - zapewne wobec przypadku, i oni, zawodowcy, stawali
bezradni, choć nie zrozpaczeni. Lecz tutaj chodziło o coś zupełnie innego.

Zaszło coś nieobliczalnego jak chimera, kapryśnego jak szaleństwo, i
przekreśliło za jednym zamachem prastary układ zdarzeń.

Więc wstyd im było przed sobą i przed innymi poza obrębem zawodu.

W obecnej chwili szło tedy przede wszystkim o to, by się "sprawa" nie
rozeszła, by się "szeroka publiczność" nie dowiedziała; należało dołożyć
wszelkich możliwych starań, by "dziwaczna historia" nie nabrała rozgłosu w
dziennikach, by uniknąć za wszelką cenę "skandalu".

Dotąd jakoś rzecz pozostała w ścisłej tajemnicy, zatrzymana cudem w wyłącznym
obrębie dotyczącego środowiska. Przedziwna iście solidarność połączyła tych
ludzi w wyjątkowym wypadku: milczeli. Tylko wymowne spojrzenia oczu, specjalne
gesty i gra słów dobranych ułatwiały porozumienie. Dotąd "publiczność" nie
wiedziała o niczym. Lecz już niepokój służby, nerwica funkcjonariuszy
przenosiła się z wolna i na nią, przygotowując glebę podatną pod zasiew
"zmory".
A "sprawa" była istotnie dziwaczną i zagadkową. Od pewnego czasu pojawił się
na liniach kolei państwowych jakiś pociąg nie objęty powszechnie znanym
rejestrem, nie wciągnięty w poczet kursujących parowozów, słowem, intruz bez
patentu i aprobaty. Nie zdołano nawet określić, do jakiej należał kategorii i
z jakiej wyszedł fabryki, gdyż momentalnie krótki przeciąg czasu, przez jaki
dawał się za każdym pojawieniem obserwować, uniemożliwiał jakąkolwiek w tym
względzie orientację. W każdym razie, wnosząc z nieprawdopodobnej wprost
chyżości, z jaką przesuwał się przed oczyma zdumionych widzów, musiał zajmować
bardzo wysoki stopień w skali pojazdów: był to pociąg co najmniej błyskawiczny.

 Lecz rzeczą najbardziej niepokojącą była jego nieobliczalność. Intruz
pojawiał się to tu, to tam, nadchodził nagle ni stąd, ni zowąd, skądś z
odległej przestrzeni linii kolejowej, przelatywał z szatańskim szumem po
torach i znikał w dali; dziś widziano go koło stacji M., nazajutrz wyłonił się
gdzieś w czystym polu poza miastem W., w parę dni później przeszybował z
oślepiającym tupetem koło budki dróżnika w okolicy przystanku G.

Zrazu myślano, że szalony pociąg należy do istniejącego etatu i tylko
opieszałość lub pomyłka urzędników ruchu nie zdołała dotąd stwierdzić jego
tożsamości. Zaczęły się więc dochodzenia, sygnalizacje bez końca, wzajemne
porozumiewania się stacji - wszystko bez skutku: intruz po prostu drwił sobie
z wysiłków funkcjonariuszy, wynurzając się zwykle tam, gdzie go się najmniej
spodziewano.
Szczególnie przygnębiająco działała okoliczność, że nigdzie go nie można było
przyłapać, nigdzie dopaść ni zatrzymać. Urządzony kilkakrotnie w tym celu
pościg na jednej z najwyborniejszych maszyn, uznanej w całym tego słowa
znaczeniu za ostatni wyraz współczesnej techniki, zrobił ohydne fiasko;
niesamowity pociąg wziął rekord bez zająknienia.

Wtedy zaczęła ludzi ogarniać przesądna obawa i głucha, tłumiona strachem
wściekłość. Rzecz bowiem istotnie niesłychana! Od lat szeregu kursowały wozy
według wytkniętego z góry planu, który układano w dyrekcjach, zatwierdzano w
ministeriach, realizowano w ruchu - od lat wszystko można było obliczyć, mniej
więcej przewidzieć, a gdy zaszła jakaś "pomyłka" lub "przeoczenie", te
naprawić, logicznie wytłumaczyć - aż tu nagle nieproszony gość wślizguje się
na tory, psuje porządek, wywraca na nice regulamin, wnosi w zgrany organizm
zaczyn nieładu i rozstroju!

Całe szczęście, że dotąd natręt nie spowodował żadnej katastrofy. Był to w
ogóle szczegół, który zastanawiał od samego początku. Zawsze jakoś przestrzeń,
na której się wynurzał, była w danej chwili wolną; szaleniec dotąd nie wywołał
zderzenia. Lecz mogło to nastąpić lada dzień, tym bardziej że z wolna zaczai
zdradzać w tym kierunku pewną inklinację. Po jakimś czasie skonstatowano z
przerażeniem w jego ruchach pewną dążność do wejścia w bliższy kontakt z
regularnie kursującymi towarzyszami. O ile zrazu zdawał się unikać bliskiego
ich sąsiedztwa, pojawiając się zawsze w znacznej odległości za lub przed,
obecnie wyrastał na szynach po upływie coraz to krótszych odstępów czasu za
plecyma poprzedników. Raz już przemknął obok ekspresu w drodze do O., tydzień
temu ledwo wyminął osobowy na przestrzeni między S. a F., onegdaj cudem tylko
skrzyżował się szczęśliwie z pospiesznym z W.

Drżeli naczelnicy stacji na wiadomość o tych wyjątkowych wyminięciach, które
należało zawdzięczać li tylko podwójnej wstędze torów i przytomności
maszynistów. Podobnie "cudowne ocalenia" zaczęły w ostatnich czasach zdarzać
się coraz częściej, przy czym szansę szczęśliwego wyjścia ze spotkania
widocznie malały z dniem każdym.

Intruz z roli ściganego przeszedł w czynną, pchany jakby magnetycznym popędem
do tego, co regularne i w normę ujęte, zaczął grozić bezpośrednią destrukcją
starego spraw porządku. Historia mogła lada dzień skończyć się tragicznie.

Toteż i kierownik ruchu w Horsku od miesiąca wiódł życie nad wyraz przykre. W
ciągłej obawie przed niepożądaną wizytą czuwał prawie bez przerwy, nie
opuszczając dniem i nocą posterunku, który mu powierzono niespełna od roku w
dowód uznania "jego energii i niezwykłej sprężystości". A placówka była ważna,
bo na stacji w Horsku przecinało się parę zasadniczych linii kolejowych i
ogniskował ruch całej połaci kraju.

Dzisiaj zwłaszcza, wobec niebywałego napływu gości, praca w podobnie
naprężonej sytuacji była nader uciążliwa.

Zapadał powoli wieczór. Rozbłysły światła lamp elektrycznych, rzuciły potężne
swe projekcje reflektory. W zielonych ogniach zwrotnic szyny lśnić poczęły
ponurometalicznym połyskiem, giąć się zimnymi wstęgami żelaznych węży.
Gdzieniegdzie w pomroce zapełgotał nikły kaganek konduktora, błysnął sygnał
dróżnika. W dali, hen, hen za dworcem, tam gdzie już gasną szmaragdowe oczy
latarń kreślił nocne swe znaki stacyjny semafor.

Oto właśnie wychodząc z poziomu zatoczył kąt 45° i ustawił się w linii
ukośnej: szedł pociąg osobowy z Brzeska.

Już słychać zdyszany oddech lokomotywy, miarowy gruchot kół, już widać
jasnożółte okulary na przedzie.

Wtoczył się na stację... :

Z otwartych okien wychylają się złote loki dzieci, ciekawe twarze kobiet,
powiewają przywitalne chusty...

Ława czekających na peronie posuwa się gwałtownie kit wagonom, wyciągnięte
ramiona dążą obustronnie ku spotkaniu...

Co to za hałas tam z prawej?! Przeraźliwe gwizdy świstawek rozdzierają
powietrze. Naczelnik krzyczy coś ochrypłym, dzikim głosem.

- Precz! Cofnąć się, uciekajcie! Puść kontrparę! Wstecz! Wstecz!...
Nieszczęście!!
Tłum rzuca się zwartym naporem ku balaskom i łamie je... Obłąkane oczy
instynktownie patrzą w prawo, gdzie służba wyległa, i widzą spazmatyczne,
bezcelowo wściekłe wibracje latarek usiłujących zawrócić pociąg jakiś, który;
całym rozmachem najeżdża z przeciwnej strony torem zajętym przez osobowy z
Brzeska. Wichurę gwizdów przerzynają rozpaczliwe odezwy trąbek i piekielna
wrzawa ludzi. Nadaremnie. Nieoczekiwany parowóz zbliża się z zawrotną
chyżością; olbrzymie, zielone ślepia maszyny roztrącają ciemność upiornym
spojrzeniem, potężne tłoki obracają się z bajeczną, opętaną sprawnością...

Z tysiąca piersi wyrywa się okropną trwogą, bezdenną paniką nabrzmiały okrzyk:

 - To on! Obłąkany pociąg! Szaleniec! Na ziemię! Ratunku! Na ziemię! Giniemy!
Ratunku! Giniemy!

Jakaś gigantyczna, szara masa przelatuje nad pokotem ciał, popielata, mglista
masa z wykrojami okien na przestrzał - czuć wicher szatańskiego przeciągu,
wiejący z tych otwartych nor, słychać łopot rozwianych szaleńczo żaluzji, znać
widmowe twarze pasażerów...

Wtem dzieje się coś dziwnego. Obłąkany pociąg zamiast zdruzgotać dosięgniętego
już drapieżnie towarzysza, przechodzi przezeń jak mgła; przez chwilę widać,
jak przesuwają się przez siebie dwie pierzeje wozów, ocierają bezgłośnie
ściany wagonów, przenikają w paradoksalnej osmozie tryby i osie kół - jeszcze
sekunda i intruz, przesiąkłszy z błyskawiczną furią przez stały organizm
pociągu, sczeza i rozwiewa się po drugiej stronie gdzieś w polu. Ucichło...

Na torze przed stacją stoi spokojnie nienaruszony osobowy z Brzeska. Wkoło
cisza bez kresu, bez dna. Tylko od łąk, tam w dali, idzie ściszony poświerk
koników, tylko po drutach, tam w górze, płynie mrukliwa gawęda telegrafu...

Ludzie z peronu, służba, urzędnicy przecierają ze snu oczy i spoglądają po
sobie zdumieni:

Prawda li to czy zły majak?

Powoli wszystkich spojrzenia, wiedzione wspólnym impulsem, skupiają się na
pociągu z Brzeska. - Stoi wciąż głuchy i milczący. Tylko wewnątrz zapalone
lampy płoną równym, spokojnym światłem, tylko w otwartych oknach igra lekko
wietrzyk firankami...

We wozach grobowa cisza; nikt nie wysiada, nikt nie wychyla się z wnętrza.
Przez oświetlone czworokąty okien widać pasażerów: mężczyzn, kobiety i dzieci;
wszyscy cali, nie uszkodzeni - nikt nie doznał najlżejszej kontuzji. Lecz stan
ich dziwnie zagadkowy...

Wszyscy w postawie stojącej, twarzami w kierunku, gdzie zniknął upiorny
parowóz; jakaś siła okropna zaklęła tych ludzi w jedną stronę i trzyma w
niemym osłupieniu; jakiś prąd silny przeorał zbiorowisko dusz i spolaryzował
na jedną modłę; wyciągnięte naprzód ręce wskazują cel jakiś nieznany, cel
pewnie daleki - podane przed się ciała, pochylone torsy w dal dążą zawrotną, w
odległą gdzieś, mglistą krainę - a oczy... zeszklone opętańczą trwogą i...
zachwytem oczy toną w przestrzeni bez krańców...

Tak stoją i milczą; muskuł nie zadrgnie, nie spadnie powieka. Tak stoją i
milczą...
Bo przeszedł przez nich powiew przedziwny, bo tknęło | ich wielkie ocknienie,
bo byli to już ludzie... obłąkani...

Wtem zabrzmiały dźwięki mocne i znane, w codzienność bezpieczną spowite -
udary jędrne jak serce, gdy o pierś zdrową łomoce - miarowe dźwięki nawyku, od
lat to samo głoszące...

- Bimbam... i przerwa - bimbam... bimbam...

Sygnały szły...


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Głucha przestrzeń

(Ballada kolejowa)

Z TOMU DEMON RUCHU [1919]

Pomiędzy Orszawą a Byliczem zregulowano przestrzeń. Stało się to możliwym
dzięki zasypaniu mokradeł nad Wierszą i przeprowadzeniu niwelacji pod tzw.
"Upłazikiem". Wskutek tego linia uległa znacznemu skróceniu, gdyż pociąg
zamiast omijać bagnisty teren w wielkim, silnie na północ wygiętym łuku szedł
teraz po jego cięciwie, zmierzając do celu prosto jak strzała.

Skrót okazał się ze wszech miar pożądanym. Ruch kolejowy zyskał znacznie na
tempie, a okolica, dotychczas malaryczna z powodu bagiennych wyziewów, wkrótce
przybrała charakter suchej, zdrowe] równiny, która wnet pokryła się bujną
zielonością.
Dawną przestrzeń, okrężną, zwaną teraz "głuchą", zamknięto i izolowano. Do
rozebrania toru i usunięcia obiektów kolejowych zamierzała dyrekcja ruchu
przystąpić dopiero po pewnym czasie. Nie było z czym się spieszyć; wiadoma
rzecz: zburzyć łatwo, zbudować trudniej...

Tymczasem w rok po oficjalnym zamknięciu starej linii zaszedł fakt dziwny i
niespodziewany.
Pewnego dnia zgłosił się u dyrektora odnośnego departamentu w Orszawie niejaki
Szymon Wawera, wysłużony inwalida kolejowy i emerytowany konduktor, z prośbą,
by mu oddano pod opiekę wyłączoną z ruchu "głuchą przestrzeń". Gdy mu dyrektor
przedstawił, że jest to zupełnie zbyteczne, bo pętlicę w najbliższych
miesiącach rozbiorą, i ze funkcja "budnika" w tych warunkach byłaby co
najmniej iluzoryczną, jeśli już nie wprost śmieszną, oświadczył Wawera, że
będzie pilnował starego toru całkiem bezinteresownie.

- Bo proszę pana naczelnika - tłumaczył gorąco - w dzisiejszych ciężkich
czasach to i na szyny ludzie się łakomią. A szkoda byłaby wielka dla kolei,
panie naczelniku, wielka szkoda. Proszę samemu obliczyć: tyle dobrego kutego
żelaza! Tor tam przeszło 12 km długi! Jest się czym obłowić. A ja dopilnuję
wiernie jak pies, panie naczelniku. Nie dam uszczknąć ani jednego metra! Jakem
stary konduktor Wawera! Centusia za to nie chcę, ani złamanego szeląga. Choćby
mi pan dyrektor sam pchał do ręki, nie wezmę nic. Ja tak tylko z miłości
wielkiej do zawodu i dla honoru chcę być budnikiem na "głuchej przestrzeni".

Dyrektor ustąpił.

- Ha, jeśli już tak koniecznie, i to bezinteresownie, pilnuj pan sobie tej
linii do czasu. A zatem - dodał z uśmiechem lekkiej ironii, uderzając go po
ramieniu - mianuję pana od dzisiaj dróżnikiem "głuchej przestrzeni".

Wawera ze łzami w oczach uścisnął dłoń zwierzchnika i wyszedł z biura
szczęśliwy jak nigdy.

Nazajutrz objął "służbę". Zabrał ze sobą z Orszawy parę gratów - mebelków,
pościel, trochę książek i naczyń kuchennych, i spakowawszy to chude
gospodarstwo na ręczny wózek sprowadził się na nowe mieszkanie, którym miała
odtąd być budka byłego dróżnika wyłączonej z ruchu strefy. Był to budynek
niewielki, nadniszczony już przez całoroczne zaniedbanie, lecz w dziwnie
pięknym otoczeniu.

Wciśnięta we wnękę parowu, parę metrów nad poziomem toru, budka wyglądała z
daleka pod swym daszkiem z czerwonego łupku jak zaczarowana chatka z bajki.
Mały lasek jodłowy wyrosły półkolem na szczycie jaru ujmował ją w opiekuńcze
ramiona i chronił od wichrów północy. W wybite okna zaglądały złote głowy
słoneczników, przemycał się szerokolistny łopian - w rynnach powyginanych
fantastycznie lęgły się pisklęta jaskółek. Przed domem w ogródku zarosłym
zielskiem na głucho oddawała się wiatrom na wolę samotna topola...

Wawera u wstępu objął miłosnym spojrzeniem nową sadybę i żwawo zabrał się do
porządkowania i naprawek.

A potrzebne już były bardzo, bo jego poprzednik opuścił posterunek jeszcze
przed rokiem, po zamknięciu przestrzeni, i budka zdana na łaskę losu
ucierpiała ogromnie od niepogody i ludzkiej chciwości. Lecz Wawera nie stracił
ducha i piorunem rzucił się do roboty.

Powstawiał wybite lub pokradzione szyby, załatał dziurę w dachu, naprawił
wywalone z zawiasów drzwi. Po tych najkonieczniejszych reparacjach przyszła
kolej na dalsze: rekonstrukcję rozdrapanej prawie do cna podłogi i ustawienie
brakujących przęseł w ogrodzeniu. Zabrało mu to parę dni czasu, bo musiał
wszystko robić sam, ale humoru nie tracił, lecz owszem pogwizdywał wesoło przy
pracy jak szczygieł. Gdzieś u schyłku tygodnia, gdy już robota była na
ukończeniu, przyplątał się doń jakiś bezpański pies i zamieszkał pustą budę
koło drewutni za domem. Wawera chętnie przygarnął go do siebie, uważając
zjawienie się zwierzęcia za dobrą wróżbę na przyszłość.

Pierwszą niedzielę na nowej placówce spędził Wawera na modlitwie i
rozmyślaniach. Wyciągnąwszy się po południu na zboczu wąwozu opodal domu na
trawie, wlepił oczy w majowy błękit nieba i zapadł w długą zadumę, z której
obudziły go dopiero głosy dzwonów wieczornych płynące z Orszawy...

Nazajutrz od rana rozpoczął właściwą służbę od przeglądu powierzonej sobie
przestrzeni.
Pętlica była dość długa, bo przeszło 12 km, i niemal od początku do końca szła
głębokim, wąskim parowem, którego ściany tworzyły rozstęp szerokości podwójnej
wstęgi torów. Budka dróżnika wznosiła się mniej więcej w połowie "głuchej
przestrzeni", w miejscu gdzie łuk jej krzywizny wyginał się najsilniej ku
północy.
Rewia zajęła Wawerze przeszło pięć godzin, bo prawa noga będąca kikutem
poniżej kolana przeszkadzała mu znacznie w chodzeniu. W końcu jednak zbadał
dokładnie linię w jedną i drugą stronę i zadowolony z rezultatu wrócił do
budki na posiłek.

Ostatecznie przestrzeń nie przedstawiała się najgorzej.

W jednym tylko miejscu brakowało kilku metrów szyny, lecz to można było jakoś
nadsztukować.
Nie święci garnki lepią - pomyślał, krając chleb i zapijając go jakąś imitacją
barszczu. - Ludzie wstawiają sobie zęby, czemuż bym ja nie potrafił wstawić
kilkumetrowego kawałka szyny?

I wstawił. Gdzieś pod nasypem kolejowym, pod jakimś kamiennym mostkiem
wyszperał parę zardzewiałych już żelaznych sztab, oczyścił, przekuł w ogniu
przy nitach, przystosował do reszty i załatał szczerbę w torze do niepoznaki.
Równie gładko poszło z naprawą starej zwrotnicy i z wybitym okiem dwu latarń
"stacyjnych" opodal budki. Wkrótce stawidło funkcjonowało jak za dawnych
dobrych czasów, a w nocy, począwszy od godziny siódmej, rozbłyskiwały latarnie
miłym, acz nikłym trochę światłem.

Wawera dumny był ze swego dzieła i rozmiłowanymi oczyma wodził po swojej
"strażnicy", po torze czyściutko utrzymanym i po lśniących relsach. Nie miał
nic do zarzucenia swojej przestrzeni. Wszystko tu było jak i gdzie indziej, na
czynnych liniach. Był bo i tor podwójny, i krótki tunel powyżej budki, a nawet
blok, prawdziwy, w całym tego słowa znaczeniu blok z dźwigniami do przerzutów.
Istnienie tego budyneczku o parę metrów od sadyby dróżnika pasowało właściwie
placówkę na "przystanek". Jakoż była tu rzeczywiście przed laty mała stacyjka,
przy której budnik spełniał równocześnie funkcje naczelnika. Podobno nawet
jeszcze na rok przed wyłączeniem pętlicy zatrzymywały się tu czasem pociągi
towarowe na małą chwilę.

Wiadomość ta podniosła ogromnie w oczach Wawery znaczenie jego posterunku i
doniosłość związanych z nim zadań. Odtąd zaczął traktować swą budkę jako
przystanek i postanowił uczynić wszystko, ażeby utrzymać go na wysokości
przeznaczenia. Toteż otoczył jak najtroskliwszą opieką blok i zawarte w nim
obiekty, których strzegł jak oka w głowie. Chcąc niejako umotywować wobec
siebie i drugich istnienie tego budynku i przywrócić mu dawną rację bytu,
powielił tor przed blokiem o jedno odgałęzienie szyn, które niewątpliwie
niegdyś musiało tu istnieć, lecz później jako zbędne zostało usunięte.

Ponieważ to ostatnie zadanie przechodziło już jego siły i zdolności
techniczne, uciekł się do pomocy jednego z kolejowych kowali z ogrzewalni
stacyjnej w Byliczu, niejakiego Luśni, i pozyskawszy go paczką przedniego
tytoniu, namówił do przywrócenia jego "stacji" jej dawnego wyglądu. Kowal
przeprowadził restytucję odgałęzienia wedle wskazówek dróżnika i odtąd został
jego najserdeczniejszym przyjacielem.

W godzinach wieczornych, wolnych od pracy, przychodził Luśnia w odwiedziny do
budnika i usiadłszy razem na belce pod blokiem lub na progu stacji, gawędzili
pod nieszpór, ćmiąc fajki.

Wtedy to wśród przyjacielskiej rozmowy, przy wtórze zasypiających koników
polnych, rechocie bagiennych żab, przyszło do wzajemnych zwierzeń.

Powoli wyszło na jaw, że Szymon Wawera nie zawsze był w życiu "sam jako ten
palec", że miał niegdyś młodą i piękną żonę i parę dziatek o główkach jasnych
jak len, jedwabistych. Hej, minęło szczęście, minęło niewrotne! Żonę uwiódł
spanoszony bogacz, dzieci śmierć zabrała. Odtąd nikt go nie oczekiwał w
pustym, zimnym domu, gdy powracał z tury... Potem przyszedł karambol pod Wolą.
Stracił wtedy nogę i służbę; musiał pójść na pensję. A miał jeszcze ochotę do
pracy, o, i jaką ochotę!... Lecz trudno - nie można było inaczej. To przeklęte
kalectwo!
A zawsze go coś ciągnęło do kolei. Nie mógł się z nią rozstać w żaden sposób.
Przez parę lat po spensjonowaniu pracował jako posługacz przy magazynach na
dworcu towarowym, staczając beczki i bale po pomostach, potem, gdy noga
zaczęła odmawiać posłuszeństwa, zarabiał z dnia na dzień w ogrzewalni przy
dworcu w Zbąszynie jako pomocnik ślusarski. A zawsze przy kolei, zawsze w
pobliżu ukochanych wagonów, maszyn i przestrzeni. Dalekie to jeszcze od
konduktorstwa, dalekie jak niebo od ziemi, ale przecież - przynajmniej się
człowiek ocierał o kolej.

 O, bo nie masz to jak konduktorska dola! Jedzie sobie człowiek tak w
przestrzeń, jedzie hen, daleko przed siebie, milami jedzie, stajami... Świat
mu się kręci, w dal ścieli, migają miasta w przelocie, mijają pola,
gościńce... Konduktor tak jedzie, panowie, konduktor - człek-tułacz
wieczysty!...
Tak mijały lata, płynął czas niepowrotną falą... Aż pół roku temu zasłyszawszy
przypadkiem w rozmowie coś o "głuchej przestrzeni" między Orszawą a Byliczem
porzucił ogrzewalnię i przeniósł się w te strony, by czuwać nad opuszczoną
linią.
I oto teraz został budnikiem, co więcej, kierownikiem przystanku. Ludzie się
podobno śmieją z niego, że to "głuchej" pilnuje przestrzeni i "przed wiatrem
broni". Niech się tam śmieją zdrowi. On swoje wie także. A rozdrapywać więcej
toru nie pozwoli i porządek utrzyma. I oto znów służy kolei, i wrócił do niej
jak syn marnotrawny w dom rodzica po latach. Dach nad głową ma, stację i
przestrzeń ma, dobra kolejowego dogląda - czegóż mu więcej potrzeba?...

Słuchał Luśnia tych zwierzeń z uśmiechem na ustach, od czasu do czasu
przytakując głową. A gdy przyjaciel na chwilę zamilkł i wpatrzył się zamyślony
gdzieś w perspektywę toru, wyciągnął lulkę z zębów i zapytał:

- To ty, Wawera, przystałeś tu na budnika tak niby tego, jak by to powiedzieć,
niby z takiej tęskności wielkiej do kolei, hę?

Wawera oderwał oczy od szyn:

- A niby tak, kochany kowalu, a niby tak.

- Ale bo widzisz, Szymek, właściwie tak Bogiem a prawdą - ty siebie samego
tumanisz. Tyś tu właściwie niepotrzebny. Przecie to głucha przestrzeń i
pociągi tędy od roku nie chodzą. Nie ma czego pilnować. Tego tam trochę
żelaziwa w szynach? A co tam komu po tym? A zresztą choćby i ukradli? Nie taka
znów wielka szkoda dla kolei. To tylko zabawka i tyle.

Wawerze jakby kto nóż utopił w serce. Spochmurniał, zaciął wargi i poderwał
się z miejsca:

 - Kiedy tak, to idźże sobie precz stąd, do licha! No, słyszałeś?! Won stąd,
mówię, pókim dobry! Kiedyś taki mądry jak inni, to idź sobie pomiędzy nich i
śmiej się ze mnie wraz z nimi. Ale dobrze mi tak, staremu durniowi! Po co było
otwierać serce pierwszemu z brzegu? Oto masz i nagrodę. Napluło ci bydlę w
twarz i splugawiło ci duszę. Won stąd, powiadam, bo mnie popamiętasz!

Luśnia zmieszał się, poczerwieniał, stropił się ogromnie. Głosem urywanym,
pełnym skruchy i żalu zaczął się usprawiedliwiać i przepraszać.

- No, no, stary, nie gniewaj się, nie sierdź tak okrutnie. Ja, widzisz,
chciałem co innego powiedzieć. Tylko nie wiedziałem jak. Zwyczajnie człek
prosty jestem, kowal. Ty - co innego: konduktor; wieleś świata zwiedził,
książki czytasz. Tylko, widzisz, nie mogłem sobie jakoś tego wykalkulować, po
co ty właściwie zaszyłeś się tutaj na stare lata. Ale teraz to widzę, niby tak
w sercu czuję, dlaczego. Tyś inny człowiek jak inni.

Wawera spojrzał nań z ukosa, trochę z niedowierzaniem, lecz znać już
przejednany:
- No tak, to co innego. Jeśli sam przyznajesz, żeś głupi i nie rozumiesz, to
ci ten raz jeszcze mogę wybaczyć. Bo, posłuchaj, Luśnia - dodał, zniżając
tajemniczo głos - jest ci tu i inna przyczyna, co mnie tu więzi i trzyma. A że
jest - ja to czuję najlepiej tu, głęboko w piersi - tylko jej nazwać jeszcze
nie umiem po imieniu, tylko uchwycić jej jeszcze nie potrafię w cęgi słów. Ale
ona jest, owa dziwna przyczyna - jest, jest na pewno.

Luśnia patrzył na przyjaciela rozszerzonymi od ciekawości oczyma:

- Masz teraz na myśli nie jeno ową tęskność do kolei?

- Nie, nie. To jest coś innego. Coś, co u mnie z ową tęsknotą się łączy, ale
też istnieje i beze mnie, samo dla siebie.

- Co to takiego, Wawera?

- Sza! To tajemnica! Tajemnica "głuchej przestrzeni". Zamilkli obaj zdjęci
nagle nieokreślonym lękiem, zatapiając spojrzenia w mroczniejącą już szyję
parowu. Wśród bezdennej ciszy sierpniowego wieczora nadpłynęły nagle od toru
ciche, choć wyraźne szmery i szelesty. Jakieś seplenienia stłumione, jakieś
poszepty lękliwe, poszczęki...

- Słyszysz, Luśnia? - przerwał milczenie budnik. - Szyny gwarzą...

- Zwyczajnie latem pod wieczór kurczą się od chłodu i przeto szczękają.

- Szyny gwarzą - powtórzył Wawera, puszczając mimo uszu objaśnienie kowala. -
Gawędzą sobie wieczorem po znojach dnia.

- Szyny gadają - powtórzył jak echo Luśnia.

- Tak, tak - mówił dróżnik dziwnie rozmarzony. Czy myślisz, że one nie żyją
jak my, ludzie, zwierzęta lub drzewa?

Kowal spojrzał zaskoczony pytaniem.

- Żyją, Luśnia, żyją, jeno swoim własnym, odmiennym od innych stworzeń życiem.

To stanowczo już przekraczało zakres pojęć kowala. Popatrzył poczciwiec na
towarzysza jak na wariata, pokręcił głową i splunąwszy od niechcenia w bok,
odsunął się trochę na prawo.

- A tor, myślisz, nie żyje, co? - następował nań rozgrzany biernym oporem
Wawera. - A ten parów, ta stacja z blokiem, a ta cała przestrzeń, hę?

- Głucha przestrzeń - wtrącił półgłosem Luśnia.

- Głucha, powiadasz? Głucha i ciągle głucha! To wy jesteście głusi, wy, głupi,
tępi ludzie, którzy słyszeć nie chcecie głosu Boga!

Kowal struchlał:

- Nic już nie wiem - bełkotał patrząc półprzytomny na towarzysza. - Nic nie
rozumiem. Ale w Boga - to wierzę.

Dróżnik ze wzrokiem natchnionym, uśmiechnięty, promienny wskazał ręką
przestrzeń nurzającą się już w mrokach wieczornych:

- Wszystko to żyje i wspomina.

Wspomina? - zagadnął żywo Luśnia. - A co wspomina?

- To, co minęło. To, co tu było przed laty. Tak jak my, ludzie, wspominamy
przeszłość - dodał po chwili z głębokim smutkiem w głosie.

- To niby ta twoja przestrzeń wspomina swoją dawność?

- Tak, Luśnia, tak - nareszcie mnie zrozumiałeś.

Wspomina swoją dawność.

- Niby owe stare, dobre czasy...

- Tak, tak - gdy tu jeszcze panował ruch, gdy pociągi przelatywały jak
błyskawice, dudniły głucho koła wozów, przepruwały przestrzeń gwizdy lokomotyw.

- To wspomina twoja przestrzeń.

- O tym śni ta moja przestrzeń, śni bez przerwy za dnia w słońcu i w długie,
czarne, ślepe noce...

- A ty, Wawera, a ty?

- A ja wraz z nią niby ta bratnia dusza.

- Śnicie oboje, wspominacie?

- Śnimy w utęsknieniu wielkim i czekamy.

- Na co? Czego tu wyglądacie?

- Spełnienia tego, o czym śnimy.

- Daremne czekanie: dawność nie wraca.

- Kto ta wie, druhu stary, kto ta wie? Po to ja tu jestem, by ją wskrzesić.

Powstał z belki i podając kowalowi rękę na pożegnanie, dodał po chwili
milczenia:
- Czy myślisz, że wspominanie - to nic, to tylko takie sobie puste słowo?

Zapuścił bystre spojrzenie w dół, na dno parowu, musnął nim nasyp, tory i
zatrzymał się na zboczach wąwozu:

- Tu wszędzie żyją te wspominki; wałęsają się dla oka ludzkiego niewidoczne
pomiędzy ścianami tego jaru, tłuką po tych szynach, włóczą hen, po całej
przestrzeni. Tylko trzeba umieć patrzeć i słuchać.

- Wspominki dawnych lat?

 - Wspominki - ślady niezatarte. Bo pomyśl, Luśnia, pomyśl tylko, czy to
możliwe, by po tym wszystkim nie zostało nic!

- Niby po czym?

- Pomyśl tylko! Tyle lat, tyle dziesiątków lat przejeżdżały tą gardzielą
pociągi, napełniając ją łoskotem kół, grzechotaniem relsów, tyle lat zbocza
tego parowu podawały sobie na przemian niby piłki rozbudzone echa. Dzień w
dzień, noc w noc rodziły się i marły w tej wąskiej, ciasnej szyi wiry
powietrza, wieszały się po szkarpach łachmany dymów, tuliły mgliste ich
smoczki do nasypu, kryły pod sklepem tunelu...

- Co chciałeś rzec, Wawera?

- Chciałem rzec jeno, że wspomnienia nie giną. Dobranoc ci, Luśnia, dobranoc!

I tak się w ten wieczór rozstali...

Tymczasem minęło lato, zaczęła się jesień. Dróżnik wciąż wiernie stróżował na
swojej przestrzeni. Czujny jak żuraw nie przeoczył najmniejszej usterki na
linii. Jeśli gdzieś przypadkiem obsunęła się nawierzchnia, zaraz podsypywał
świeżego szutru i zrównywał z poziomem. Gdy w którąś noc październikową
szalona ulewa podmuliła tor, wyżerając w nasypie znaczną wyrwę, nazajutrz
budnik pracował przez cały dzień bez wytchnienia, póki szkody nie usunął.
Umocnił w kilku punktach pętlicy wychwierutane podkłady, gdzie indziej
zastąpił stare już, stoczone przez czerwy progi nowymi. Zielska i trawy na
torze nie znosił: gdziekolwiek się rzuciło pomiędzy szyny, plewił
niemiłosiernie.
Toteż po upływie siedmiu miesięcy jego "urzędowania" wyglądały przestrzeń i
przystanek wzorowo. W dal mknęły wstęgi relsów po nawierzchni posypanej żwirem
czyściutkim i miałkim jak piasek, z lekkim chrzęstem przerzucały się
naoliwione starannie dźwignie blokowe, wykonywało stawidło swe zwroty gładko i
sprawnie jak rumak w tresurze maneżu. Dwa razy na dzień i raz w ciągu nocy
odbywał Wawera tzw. "ćwiczenia" i "manewry", które polegały na szeregu
czynności i ruchów wykonywanych zwykle przez dróżników w chwili przejazdu
pociągów przez ich placówki. Krokiem sprężystym, krokiem starego weterana
wychodził budnik przed stację, brał do ręki sygnał, szeroką, czerwoną lub
zieloną tarczę na białym polu, i stawał wyprostowany jak struna między
zwrotnicą a budką. Kiedy indziej puszczał w ruch kolbę stawidła lub żelazne
dźwignie na bloku i przerzucał szyny na torze. Wieczorami zapalał zielony
sygnał za szybką zwrotnicy i drugi, podobny lub biały, na semaforze daleko
przed przystankiem, opodal tunelu. Czasami na "nocny alarm" zmieniał światła
sygnałów, które wtedy z daleka już ostrzegały barwą rubinu...

A jednak mimo wszystko smutno było na przystanku. Mimo pozorów ruchu i
sprawności budnika wiało od przestrzeni pustką jakąś i martwotą. Bezwiednie
musiał to odczuwać i Wawera, bo gdy na chwilę oderwał się od pracy i wzrokiem
błądził po szynach, z oczu wyglądała mu tęsknota i jakaś głęboka zaduma.
Dlatego też po krótkim spoczynku tym żarliwiej brał się do pracy.

Powoli, z biegiem miesięcy, wytworzył się między nim a przestrzenią
nieuchwytny, choć nader zażyły związek. Wawera stał się z czasem jakby
ucieleśnioną w kształcie człowieczym jej świadomością. Obcując ze swą strefą
niemal bez przerwy wchłonął wszystkie drzemiące tu tajemnie ślady przeszłości,
a wessawszy w siebie, oddawał z powrotem wzmocnione tęsknotą, pulsujące żywą,
gorącą krwią kochającego serca.

- Poczekaj, siostrzyczko - szeptał nieraz, topiąc pijane zadumą oczy w siną
dal przestrzeni - poczekaj jeszcze trochę, gołąbko! Doczekamy się w końcu,
doczekamy.
I przypadał do toru, przykładał ucho do ziemi i słuchał, słuchał z zapartym
tchem. Po chwili na twarzy jego żółtej, pomarszczonej rozlewał się przykry
wyraz rozczarowania, a z ust zwiędłych, zwiotczałych wypływało słowo
zniechęcenia :

- Jeszcze nie... Jeszcze za wcześnie...

Nieraz wieczorami pod zorzę zachodu wlepiał godzina | mi całymi utęsknione
oczy w czerniejącą z dala czeluść tunelu i czekał na coś, czekał bez końca...

A tymczasem przyszły złe wieści z miasta. Pewnego dnia przyniósł Luśnia
fatalną wiadomość, że dyrekcja ruchu w Orszawie zamierza najpóźniej z wiosną
przystąpić do rozebrania przestrzeni. Wawera zgryzł się tym okrutnie i
przechorował się ciężko. Po upływie tygodnia dźwignął się wreszcie z łóżka,
lecz okropnie zmieniony. Małomówny z natury, teraz zamknął się w sobie
zupełnie i absolutnie z nikim nie chciał rozmawiać. Nawet Luśni zabronił
wstępu do siebie i z daleka zoczywszy nadchodzącego, zawracał go z drogi
gestem ręki. Sposępniał, sponurzał i w oczach miał jakieś dzikie, niedobre
światła...
Aż dnia jednego, pod zmierzch, w burzliwy, listopadowy odwieczerz, podczas
"manewrów" ze zwrotnicą nagle drgnął.

- Przysłyszało mi się czy co? - mruknął wypuszczając z rąk kolbę przyrządu.

Naraz pojaśniało mu w oczach. Strumień nadludzkiej radości przepłynął serce i
wstrząsnął nim całym do posad. Wśród wycia jesiennego wichru, wśród świstu
zawieruchy po raz pierwszy usłyszą ł...

To już nie było złudzenie, o nie! Stamtąd nadpłynęło, stamtąd, od tunelu,
najwyraźniej w świecie! To było t o, tym razem niewątpliwie t o!... O! Znowu!
Trochę bliżej... Słodkie, kochane dudnienie! Drogi, nieoceniony łoskot, cudny,
rytmiczny łoskot!...

- Ta, ta, ta!... Ta, ta, ta!... To on! To on! Nie ulegało już wątpliwości! I
wybiegł na spotkanie. Wiatr zerwał mu czapkę, zdarł płaszcz z ramion, targnął
nim z pasją, nielitościwie... Nie zważał. Z rozwianym włosem, śnieżnobiałym
włosem, z wyciągniętymi przed się entuzjastycznie rękoma słuchał dziwnego
odgłosu jak najcudniejszej muzyki...

- Ta, ta, ta... Ta, ta, ta... Ta, ta, ta... Ta, ta, ta... Lecz po chwili
umilkło; i znów gwizdał tylko wiatr w wściekłych przegonach, kwiliły wrony pod
ołowianym niebem...

Ze zwieszoną głową powrócił dróżnik do swej budki...

Lecz odtąd, od pamiętnego wieczora, nadzieja jasna rozkwitła mu w duszy i
dościgała w spełnienie. Bo oto z dniem każdym słyszał coraz wyraźniej, coraz
bliżej, coraz dobitniej. Po chwili milkło wprawdzie, głuchło gdzieś,
rozwiewało się, lecz nazajutrz, o zmroku, w tę dziwną godzinę przesiłu dnia z
nocą znów powracało mocniej już, głośniej, prawie namacalnie...

Aż przyszła godzina ziszczenia.

W jakąś noc grudniową, noc śniegiem zawianą, gdy znużony czuwaniem schylił
siwą głowę głęboko ku piersi, zabrzmiał sygnał...

Wawera zadrżał i obudził się:

- Co to?!

- Bimbam... - zabrzmiało powtórnie. - Bimbam... Sygnalizator grał. Po raz
pierwszy od czasu objęcia służby usłyszał budnik kucie młotków...

Pokraśniał cały, trzęsącymi się rękoma włożył czapkę, zarzucił szynel na
ramiona i porwawszy latarkę, wybiegł przed budkę.

- Bimbam... - grało na słupie.

- Idę już, idę - szepnął, słaniając się na nogach ze wzruszenia.

Całą siłą woli opanował się, sprężył w służbowej postawie i podniósłszy wysoko
sygnał świetlny do góry, czekał.

- Ta, ta, ta... Ta, ta, ta... - dudniało na przestrzeni.

- Trach, trach, trach... Trach, trach, trach... - gruchotały szyny.

Dróżnik zatopił głodne spojrzenie w gardziel tunelu...

- Ta, ta, ta!... Ta, ta, ta!...

Nareszcie zobaczył. W wylocie czeluści zaświeciła para oczu, para olbrzymich,
złotożółtych ślepiów i rosła, rosła, zbliżała się...

Budnikowi lotem błyskawicy przeszła myśl przez głowę:

- Przejedzie czy stanie?

 W tej chwili rozległ się zgrzyt gwałtownie zahamowanych kół i pociąg
zatrzymał się przed przystankiem. Wawera nie drgnął, nie ruszył się z miejsca.
Patrzył...
Z wozu służbowego wysiadł kierownik ruchu i zmierzał w stronę dróżnika. Ze
stopni wagonów zeskoczyło kilku konduktorów, jakiś kontroler w służbie i
podeszli ku niemu.

- Dobry wieczór, Wawera! - pozdrowił wyciągając przyjaźnie rękę kierownik. -
Czekałeś długo na nas, mój stary, co? No i nareszcie doczekałeś się.

Wawera ściskał podaną dłoń! Łzy słodkie, łzy szczęścia dławiły słowa:

- Wedle rozkazu, panie kierowniku, na posterunku.

- Dobry wieczór, kolego! - witali go konduktorzy. - Witaj nam, stary druhu!

I otoczyli go kołem. Ktoś zabrał mu sygnał i przypiął latarkę do piersi, ktoś
inny wcisnął "klucz" konduktorski do ręki.

- No, panowie - zabrzmiał donośny głos kierownika. - Komu w drogę, temu czas!
Wawera, jedziesz naturalnie z nami?

- Po ciebieśmy tu przyjechali - zagrzmiał zgodny chór kolegów. - Dość ci już
chyba drożnikowania?

W piersi Wawery łkało coś ze szczęścia bez miary. Spojrzał raz jeszcze przez
mgłę łez na przystanek, na domek swój śniegiem zasuty, na topolę samotną w
ogródku i ruszył ku wozom:

- Ja z wami, koledzy - ja z wami na śmierć i na życie!

I wszedłszy na stopień wagonu jak przed laty, podniósł latarkę w stronę
maszyny i krzyknął gromkim głosem:

- Jazda!

Pociąg ruszył z przeciągłym gwizdem i potoczył się w przestrzeń...

 Nazajutrz, w mroźny, grudniowy poranek, zastał Luśnia dróżnika przed budką w
postaci służbowej z wyciągniętą w górę ręką i z zagasłą latarką w skostniałych
palcach.
- Wawera, co tobie? - zagadnął, wpatrując się bystro w twarz przyjaciela z
zastygłym na ustach uśmiechem. I dotknął jego ramienia. Wtedy budnik sztywny
jak kłoda zwalił mu się pod nogi.

- Zamarzł! - szepnął kowal biorąc zwłoki w ramiona - zamarzł na śmierć na
placówce.
I złożył go ostrożnie w budce na tapczanie...

Wieści o zamierzonym rozbiorze przestrzeni okazały się przedwczesne;
przetrwała jeszcze jedną wiosnę i lato. Lecz mówiono w okolicy, że od śmierci
Wawery pętlica jakby ożyła. Zwłaszcza pod wieczór wąwóz rozbrzmiewał echem
dziwnych odgłosów. Dudniły jakieś pociągi, szczękały rozpętane koła, oddychała
ciężko uznojona maszyna. Skądś z przestrzeni nadpływały na skrzydłach wiatru
jakieś sygnały, rozlegały się przeciągłą skargą gwizdy świstawek, grały
pobudkę odjazdu niewidzialne trąbki...

Ludzie omijali chętnie tę stronę, z lękiem obchodząc ją kołem. Nawet ptactwo
spłoszone niezwykłym łoskotem porzuciło dziwny parów i przeniosło się w inne,
gościnniejsze strony.

Dopiero gdy pod jesień następnego roku usunięto szyny i rozebrano budkę
dróżnika, wszystko ucichło i "głucha przestrzeń" zamilkła na zawsze.


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Ślepy tor

Z TOMU DEMON RUCHU [1919]

W pociągu osobowym zmierzającym późną jesienną porą do Gronia ścisk był
ogromny; przedziały pozapełniane po brzegi, atmosfera parna, gorąca. Z braku
miejsca zatarły się różnice klas, siedziano i stano, gdzie się udało, prawem
prastarego kaduka. Nad chaosem głów paliły się lampy mdłym, przyćmionym
światłem, które spływało z pułapów wagonowych na twarze znużone, profile
wymięte. Dym tytoniu unosił się kwaśnym wyziewem, wyciągał pod długi, siwawy
sznur w korytarzach, kłębił tumanami w czeluściach okien. Jednostajny łomot
kół nastrajał nasennie, przytwierdzał monotonnym stukaniem drzemocie, która
rozpanoszyła się po wozach. Tak-tak-tak... Tak-tak-tak...

Tylko jeden z przedziałów klasy III, w piątym wozie od końca, nie poddawał się
ogólnemu nastrojowi; zespół gwarny tu był, rześki, ożywiony. Uwagę podróżnych
opanował wyłącznie mały, garbaty człowieczek w mundurze kolejarza niższego
typu, który opowiadał coś z przejęciem, podkreślając słowa gestykulacją barwną
i plastyczną. Skupieni wkoło słuchacze nie spuszczali zeń oczu; niektórzy
powstali z miejsc dalszych i zbliżyli się do ławki środkowej, by lepiej
słyszeć; paru ciekawych wychyliło głowy przez drzwi od sąsiedniego przedziału.

Kolejarz mówił. W wypłowiałym świetle lampy, drgającej w podrzutach wozu,
poruszała się głowa jego duża, niekształtna, w wichurze siwych włosów, taktem
dziwacznym. Szeroka twarz załamana nieregularnie na linii nosa to bladła, to
nabiegała purpurą w rytm krwi burzliwy: wyłączna, jedyna, zacięta twarz
fanatyka. Oczy ślizgające się w roztargnieniu po obecnych gorzały żarem myśli
upartej, od lat syconej. A jednak człowiek ten miewał momenty piękne.
Chwilami, zdawało się, znikał garb i szpetota rysów, a oczy nabierały
szafirowego blasku, pijane natchnieniem, i postać karła tchnęła szlachetnym,
porywającym za sobą zapałem. Za chwilę przeobrażenie gasło, rozwadniało się i
w gronie słuchaczy siedział tylko zajmujący, lecz potwornie brzydki narrator w
kolejowej bluzie.

Profesor Ryszpans, chudy, wysoki pan w jasnopopielatym kostiumie, z monoklem w
oku, przechodząc dyskretnie przez zasłuchany przedział, nagle zatrzymał się i
spojrzał uważnie na mówiącego. Coś go zastanowiło; jakiś zwrot wyrzucony z ust
garbusa przykuł go na miejscu. Oparł się łokciem o żelazną sztabę przegródki,
zacisnął monokl i słuchał.

- Tak, moi państwo - mówił kolejarz - w ostatnich czasach istotnie zagęszczają
się zagadkowe zdarzenia w życiu kolejowym. Wszystko to zdaje się mieć swój
cel, zmierza ku czemuś, oczywiście, z nieubłaganą konsekwencją.

Zamilkł na chwilę, zdmuchnął popiół z fajeczki i zagadnął:

- A o "wagonie śmiechu" nie słyszał nikt z szanownych gości?

- Istotnie - wmieszał się profesor - czytałem przed rokiem coś o tym w
gazetach, lecz pobieżnie i nie przypisując rzeczy żadnej uwagi; historia
zakrawała na dziennikarską plotkę.

- Gdzie tam, łaskawy panie! - zaprzeczył namiętnie kolejarz, zwracając się w
stronę nowego słuchacza. - Ładna mi plotka! Prawda oczywista, fakt stwierdzony
zeznaniami naocznych świadków. Rozmawiałem z ludźmi, którzy sami tym wagonem
jechali. Odchorowali jazdę po tygodniu każdy.

- Proszę opowiedzieć nam dokładniej - odezwało się parę głosów - ciekawa
historia!
- Nie tyle ciekawa, ile wesoła - poprawił karzeł, potrząsając lwią swą
czupryną. - Oto krótko i węzłowato wnęcił się rok temu pomiędzy solidnych i
poważnych towarzyszy jakiś krotochwilny wagon i grasował przez dwa tygodnie z
górą po liniach kolejowych ku uciesze i utrapieniu ludzi. Krotochwilność
bowiem była podejrzanej natury i czasami wyglądała na złośliwość. Ktokolwiek
wsiadł do wozu, wpadał od razu w nader pogodny nastrój, który niebawem
przechodził w wybujałą wesołość. Jakby po zażyciu gazu rozweselającego ludzie
wybuchali śmiechem bez żadnego powodu, trzymali się za brzuchy, gięli do ziemi
w potokach łez; w końcu śmiech przybierał groźny charakter paroksyzmu:
pasażerowie ze łzami demonicznej radości wili się w konwulsjach bez wyjścia,
jak opętani rzucali się po ścianach i rechocząc jak stado bydląt, toczyli z
ust pianę. Co parę stacji trzeba było wynosić z wozu po kilku tych
nieszczęśliwych szczęśliwców, gdyż zachodziła obawa, że w przeciwnym razie po
prostu pękną od śmiechu.

- Jakże reagowały na to organa kolejowe? - zapytał, korzystając z przerwy,
krępy, o energicznym profilu inżynier Zniesławski.

- Zrazu sądzili ci panowie, że wchodzi w grę jakaś zaraza psychiczna, która z
jednego gościa przenosiła się na innych. Lecz gdy podobne wypadki zaczęły się
powtarzać Codziennie i zawsze w tym samym wozie, wpadł jeden Z lekarzy
kolejowych na genialny koncept. Przypuszczając, że w wagonie tkwi gdzieś
lasecznik śmiechu, który ochrzcił naprędce imieniem bacillus ridiculentus lub
też bacillus gelasticus primitivus, poddał zapowietrzony wóz bezzwłocznej
dezynfekcji.
- Cha, cha, cha! - huknął nad uchem niezrównanego causeura zawodowo
interesowany sąsiad, jakiś lekarz z W. - Ciekaw jestem, jakiego też użył
środka odkażającego: lizolu czy karbolu?

- Pomylił się szanowny pan; żadnego z wymienionych.

 Oblano nieszczęsny wagon od dachu po szyny specjalnym przetworem wynalezionym
ad hoc przez wspomnianego doktora; była to tak nazwana przez wynalazcę:
lacrima tristis, czyli "łza smutnego".

- Chi, chi, chi! - krztusiła się w kącie jakaś dama. - Co za złoty z pana
człowiek! Chi, chi, chi! Łezka smutnego!

- Tak, łaskawa pani - ciągnął niewzruszony garbus - bo wkrótce po puszczeniu w
ponowny obieg uzdrowieńca kilku podróżnych odebrało sobie w nim życie
wystrzałem z rewolweru. Takie eksperymenta mszczą się, łaskawa pani -
dokończył kiwając smutno głową. - Radykalizm w takich razach niezdrowy.

Na chwilę zapadło milczenie.

- W parę miesięcy potem - podjął gawędę funkcjonariusz - rozeszły się po kraju
alarmujące pogłoski o pojawieniu się tzw. "wozu transformacyjnego" - carrus
transformans, jak go przezwał jakiś filolog, podobno jedna z ofiar nowej
plagi. Pewnego dnia zauważono dziwne zmiany w powierzchowności kilkunastu
pasażerów, którzy odbywali podróż w tym samym fatalnym wozie. Oto rodzina i
znajomi, oczekujący na dworcu, nie mogli w żaden sposób przyznać się do
witających ich serdecznie osobników, którzy wysiedli z pociągu. Pani sędzina
K., młoda i powabna brunetka, ze zgrozą odepchnęła od siebie opasłego
jegomościa z potężną łysiną, który utrzymywał uparcie, że jest jej mężem. -
Panna W., śliczna 18letnia blondynka, dostała spazmów w objęciach siwiutkiego
jak gołąb i podagrycznego staruszka, który zgłosił się do niej z bukietem
azalii jako "narzeczony". Natomiast podeszła już w leciech pani radczyni Z. z
miłym zdumieniem znalazła się u boku eleganckiego młodzieńca, odświeżonego
cudownie o lat z górą 40, radcy apelacyjnego i małżonka.

W mieście na wiadomość o tym zrobił się kolosalny huczek; o niczym innym nie
mówiono, jak tylko o zagadkowych metamorfozach. Po miesiącu nowa sensacja:
zaczarowani panowie i panie powoli odzyskali pierwotny swój wygląd, wracając
do uświęconej losem powierzchowności.

- Czy i tym razem odkażano wagon? - zapytała z zadęciem jakaś dama.

- Nie, łaskawa pani - zaniechano tych środków ostrożności. Owszem, dyrekcja
otoczyła wóz szczególną pieczołowitością, gdyż okazało się, że kolej będzie
mogła ciągnąć zeń kolosalne zyski. Zaczęto bić nawet specjalne bilety wstępu
do cudownego wozu, tzw. bilety transformacyjne. Popyt naturalnie był ogromny.
W pierwszej linii zgłaszać się zaczęły całe kolumny staruszek, brzydkich wdów
i starych panien, domagając się natarczywie karty jazdy. Kandydatki
dobrowolnie podbijały cenę, płaciły w trój i czwórnasób, przekupywały
urzędników, konduktorów, nawet tragarzy. We wozie, przed wozem i pod wozem
rozgrywały się dramatyczne sceny, przechodzące niekiedy w krwawe bitki. Kilka
sędziwych niewiast w jednej z utarczek wyzionęło ducha. Straszny przykład nie
ostudził jednak żądzy odmłodzenia; masakra trwała w dalszym ciągu. W końcu
całej tej awanturze położył kres sam cudowny wóz; oto po dwutygodniowej
transformacyjnej działalności nagle utracił dziwną swą moc. Stacje przybrały
wygląd normalny; kadry roznamiętnionych staruszek i starców odpłynęły z
powrotem w zacisza domowych ognisk i zapiecków.

Zamilkł i wśród gwaru rozbudzonych głosów, śmiechów i dowcipów na temat
poddany przez opowieść wymknął się chyłkiem z coupé.

Ryszpans szedł w ślad za nim jak cień. Zajął go ten kolejarz w pocerowanej na
łokciach bluzie, wyrażający się poprawniej niż niejeden przeciętny inteligent;
coś go ciągnęło ku niemu, jakiś tajemniczy prąd sympatii pchał w stronę
oryginalnego kaleki.

Na korytarzu klasy I położył mu lekko rękę na ramieniu:

- Przepraszam pana. Czy mogę prosić o słów parę rozmowy?

Garbaty uśmiechnął się zadowolony.

- Owszem. Nawet wskażę panu miejsce, gdzie będziemy mogli swobodnie pogadać.
Wóz ten znam na wylot.

 I pociągnąwszy profesora za sobą, skręcił w lewo, tam gdzie pierzeja
przedziałów załamując się przechodziła w kurytarzyk wiodący na platformę. Tu
wyjątkowo nie było w tej chwili nikogo. Kolejarz wskazał towarzyszowi ścianę
zamykającą ostatnie coupé.

- Widzi pan ten mały gzemsik tu w górze? To jest zamaskowany zamek; skrytka
dla dostojników kolei w wyjątkowych wypadkach. Zaraz ją oglądniemy dokładniej.

Odsunął gzems, wydobył z kieszeni konduktorski klucz i założywszy w otwór,
przekręcił. Wtedy gładko odwinęła się w górę stalowa stora, odsłaniając
malutki, wytwornie urządzony przedział.

- Proszę do środka - zachęcił kolejarz. Po chwili siedzieli na miękkich,
polstrowanych poduszkach, odcięci od gwaru i ścisku zapuszczoną z powrotem
storą.
Funkcjonariusz patrzył na profesora z wyrazem oczekiwania na twarzy. Ryszpans
nie spieszył z pytaniem. Zmarszczył czoło, zasadził mocniej monokl i pogrążył
się w zadumę. Po chwili zaczął, nie patrząc na towarzysza:

- Uderzył mię kontrast między humorystyką opowiedzianych przez pana zdarzeń a
poważnym naświetleniem, które ją poprzedziło. O ile sobie przypominam,
powiedział pan, że w ostatnich czasach zdarzają się na kolejach zagadkowe
objawy, które zdają się zmierzać ku jakiemuś celowi. Jeśli dobrze zrozumiałem
ton słów, mówił pan na serio; miało się wrażenie, że owe ukryte cele uznaje
pan za ważkie, może nawet przełomowe...

Twarz garbusa rozjaśnił tajemniczy uśmiech:

- I nie pomylił się pan... Kontrast zniknie, jeżeli owe "wesołe" objawy
pojmiemy jako szyderskie wyzwanie - prowokację, jako przygrywkę do innych,
głębszych, niby próbę sił wyzwalającej się, nieznanej energii.

- Ali right! - odchrząknął profesor. - Du sublime au ridicule il n'y a qu'un
pas. Domyśliłem się czegoś podobnego. Inaczej nie byłbym wszczynał dyskusji.

- Należy pan do nielicznych wyjątków; w ogóle dotąd znalazłem w pociągu tylko
siedm osób, które głębiej pojęły te historie i oświadczyły gotowość
zapuszczenia się wraz ze mną w labirynt konsekwencji. Może w panu pozyskam
ósmego ochotnika?

- To będzie zależało od stopnia i jakości objaśnień, które mi pan dłużny.

- Oczywiście. Po to tutaj jestem. - Przede wszystkim powinien pan wiedzieć, że
tajemnicze wagony wyszły na linię wprost ze ślepego toru.

- Co to ma znaczyć?

- To znaczy, że przed puszczeniem ich w obieg odpoczywały czas dłuższy na
ślepym torze i oddychały jego specyficzną atmosferą.

- Nie rozumiem. Przede wszystkim co to jest ślepy tor?

- Uboczna, wzgardzona odrośl szyn, samotne odgałęzienie toru, rozciągnięte na
przestrzeni 50-100 m, bez wyjścia, bez wylotu, zamknięte sztucznym wzgórzem i
rampą kresową. Niby uschła gałąź zielonego drzewa, niby kikut okaleczałej
ręki...
Ze słów kolejarza płynął głęboki, tragiczny liryzm. Profesor patrzył nań
zdumiony.
- Wokół zaniedbanie. Zielska przerastają zardzewiałe szyny; bujne, polne
trawy, łoboda, rumian dziki i oset. Z boku odpada na poły strupieszała
zwrotnica z wybitym szkłem latarni, której nocą nie ma komu zapalić. Bo i po
co? Tor to przecież zamknięty; nie ujedziesz nim dalej jak 100 m. Opodal na
liniach wre ruch parowozów, tętni życie, pulsują kolejowe arterie. Tu wiecznie
cicho. Czasem zabłąka się w drodze maszyna przetokowa, czasem wtoczy
niechętnie wóz odszybowany; niekiedy wjedzie na dłuższy spoczynek zniszczony
jazdą wagon, zatoczy się ciężko, leniwo i stanie niemy na całe miesiące lub
lata. W zmurszałym dachu ptaszek uwije gniazdko i wykarmi młode, w rozpadlinie
pomostu rzuci się zielsko, wytryśnie gałązka wikliny. Nad rudawą taśmą szyn
pochyla zwichnięte ramiona popsuty semafor i błogosławi smętkowi ruiny...

Głos kolejarza załamał się. Profesor odczuł jego wzruszenie; liryzm opisu
zdumiał go i przejął zarazem. Lecz skąd ta nuta rzewności?

- Odczułem - podjął po czasie - poezję ślepego toru, lecz nie umiem
wytłumaczyć sobie, jak atmosfera jego może wywołać wspomniane objawy.

- Z poezji owej - objaśnił garbaty - wieje głęboki motyw tęsknoty - tęsknoty
ku nieskończonym dalom, do których dostęp zamknięty kopcem granicznym,
zagwożdżony drewnem rampy. Tuż obok pędzą pociągi, pomykają w szeroki, piękny
świat maszyny - tu tępa granica trawiastego wzgórza. Tęsknota upośledzenia. -
Czy rozumie pan? - Tęsknota bez nadziei ziszczeń rodzi pogardę i nasyca się
sobą, aż przerośnie mocą pragnień szczęśliwą rzeczywistość... przywileju.
Rodzą się tu utajone siły, gromadzą od lat nie ziszczone moce. Kto wie, czy
nie wybuchną żywiołem? A wtedy prześcigną codzienność i spełnią zadania
wyższe, piękniejsze niż rzeczywistość. Sięgną poza nią...

- A czy można wiedzieć, gdzie się znajduje ów tor? Przypuszczam, miał pan na
myśli pewien ściśle określony?

- Hm - uśmiechnął się - to zależy. Zapewne jakiś jeden był punktem wyjścia.
Lecz ślepych torów pełno jest wszędzie przy każdej stacji. Może być ten, może
być ów.

- Tak, tak, ale mnie chodzi o ten, z którego wyjechały na linię owe wagony.

Garbus pokręcił niecierpliwie głową:

- Nie rozumiemy się. Kto wie, może tajemniczy tor da się odkryć wszędzie?
Tylko go trzeba umieć odszukać, wytropić - trzeba umieć wpaść nań, zajechać,
wdrożyć się w jego koleinę. - Dotąd udało się to jednemu.

Przerwał, wpatrując się w profesora głębią fiołkowo opalizujących oczu.

- Komu? - zapytał tamten machinalnie.

- Dróżnikowi Wiórowi. Wawrzyniec Wiór, garbaty, upośledzony przez naturę
dróżnik, jest dziś królem ślepych torów, ich smutną, tęskniącą do wyzwolin
duszą.
- Zrozumiałem - szepnął Ryszpans.

- Dróżnik Wiór - kończył namiętnie kolejarz - niegdyś uczony, myśliciel,
filozof - rzucony igraszką losu pomiędzy szyny wzgardzonego toru - dobrowolny
strażnik zapomnianych linij - fanatyk wśród ludzi...

Powstali, zmierzając ku wyjściu. Ryszpans podał mu rękę.

- Zgoda - rzekł mocno.

Drzwi odsunęły się i wyszli na kurytarz.

- Do rychłego widzenia - pożegnał garbus - idę na dalszy połów dusz. Pozostały
mi jeszcze trzy wozy...

I zniknął w drzwiach platformy przejściowej.

Profesor zbliżył się w zadumie do okna, zaciął cygaro i zapalił.

Zewnątrz panowała ciemność. Tylko światła lamp wyzierające w przestrzeń
czworokątami okien przesuwały się szybko po zboczach nasypu w przelotnym
wywiadzie: pociąg przebiegał jakieś puste łąki i pastwiska...

Jakiś mężczyzna zbliżył się do profesora, prosząc o "ogień", Ryszpans
zdmuchnął popiół z cygara i grzecznie podał je nieznajomemu.

- Dziękuję. Inżynier Zniesławski - przedstawił się. Zawiązała się rozmowa.

- Czy nie zauważył pan, jak się nagle wyludniło? - zapytał inżynier, rzucając
wkoło okiem. - Korytarz całkiem wolny. Zaglądałem do dwóch przedziałów, by z
przyjemnością stwierdzić, że jest w nich sporo miejsca.

- Ciekaw jestem - podchwycił Ryszpans - jaki też stan rzeczy po innych klasach.

- Możemy oglądnąć!

I przeszli parę wozów ku końcowi pociągu. Jakoż wszędzie zauważyli znaczny
ubytek podróżnych.

- To dziwne - rzekł profesor - przed półgodziną jeszcze tłok był okropny, w
przeciągu zaś tego krótkiego czasu pociąg zatrzymał się tylko raz.

- Rzeczywiście - potwierdził Zniesławski. - Widocznie wtedy wysiadło tyle
osób. Jak na jedną stację, i to drugorzędną, odpływ zagadkowy.

Usiedli na jednej z ławek klasy II. Pod oknem rozmawiało półgłosem dwóch
mężczyzn. Pochwycili urywek rozmowy:

- Wie pan - mówił jeden z pasażerów o biurokratycznym wyglądzie - coś mię kusi
do opuszczenia tego pociągu.

- Szczególne! - odpowiedział drugi - mnie również. Głupie uczucie. Powinienem
być dzisiaj koniecznie w Zaszumiu i specjalnie jadę w tym kierunku - mimo to
wysiądę już na najbliższej stacji i zaczekam na pociąg poranny. Co za mitręga
i strata czasu!

- Pójdę za pańskim przykładem, chociaż i mnie to na der nie na rękę. Spóźnię
się do biura o parę godzin. Lecz nie mogę inaczej. Ja tym pociągiem dalej nie
pojadę.
- Przepraszam - wmieszał się inżynier. - Co właściwie zmusza panów do tak
niewygodnego dla nich opuszczenia pociągu?

- Nie wiem - odpowiedział urzędnik. - Jakieś nieokreślone uczucie.

- Niby wewnętrzny nakaz - objaśniał towarzysz.

- A może duszna, niewytłumaczona trwoga? - poddał Ryszpans, przymrużając
trochę złośliwie oko.

- Może - odparł spokojnie pasażer - lecz nie wstydzę się tego. Uczucie,
którego doznaję w tej chwili, jest tak specjalne, tak sui generis , że nie
pokrywa się właściwie z tym, co zwykliśmy nazywać strachem.

Zniesławski spojrzał porozumiewawczo na profesora.

- Może przejdziemy dalej?

Po chwili znaleźli się w przerzedzonym mocno przedziale klasy III. W dymie
cygar siedziało tu trzech mężczyzn i dwie kobiety. Jedna z nich, młoda, hoża
mieszczanka, mówiła do towarzyszki:

- Dziwna ta pani Zietułska! - Jechała 7e mną do Żupnika, a tymczasem wysiadła
w połowie drogi, 4 mile przed metą.

- Nie mówiła, dlaczego? - badała druga kobieta.

- Owszem, lecz nie wydaje mi się, by tak było naprawdę. Podobno nagle zasłabła
i nie mogła dalej jechać pociągiem. Bóg raczy wiedzieć, co to takiego.

- A tych paru jegomościów, którzy sobie obiecywali tak głośno zabawę w Groniu
jutro rano, czy nie wysiadło już w Pytomiu? Już poza Turoniem przycichli jakoś
i zaczęli się kręcić niespokojnie po wozie - a potem nagle jakby ich wymiotło
z przedziału. Wie pani - i mnie tu jakoś nieswojo...

W sąsiednim wozie wyczuli obaj mężczyźni nastrój zdenerwowania i niepokoju.
Ludzie gwałtownie ściągali pakunki z siatek, wyglądali niecierpliwie przez
okna, cisnęli się jeden przez drugiego do wyjścia na platformę.

- Co u licha? - mruknął Ryszpans - całkiem wytworne towarzystwo - sami
eleganccy panowie i damy. Dlaczego ci ludzie chcą koniecznie wysiąść na
najbliższej stacji? O ile sobie przypominam, jest to jakaś zapadła mieścina.

- Istotnie - przyznał inżynier - jest nią Drohiczyn, przystanek śródpolny -
świat deskami zabity. Podobno jest tylko stacja, poczta i posterunek
żandarmerii. Hm... ciekawe! Co oni tam będą robili po nocy?

Spojrzał na zegarek:

- Dopiero druga nad ranem.

- Hm, hm... - pokręcił głową profesor. - Przypomniały mi się ciekawe wnioski,
które wyciągnął pewien psycholog po przestudiowaniu statystyki strat w
katastrofach kolejowych.

- Proszę - do jakich też doszedł wyników?

- Stwierdził, że stosunkowo straty są znacznie mniejsze, niżby można
przypuszczać. Statystyka wykazuje, że pociągi, które uległy katastrofie, były
zawsze słabiej obsadzone niż inne. Widocznie ludzie wysiadali w porę lub też w
ogóle rezygnowali z jazdy fatalnym pociągiem; innych zatrzymywała przed samą
podróżą jakaś niespodziewana przeszkoda, część uległa nagłej niedyspozycji lub
dłuższej chorobie.

- Rozumiem - rzekł Zniesławski - wszystko zależało od nasilenia instynktu
samozachowawczego, który stosownie do napięcia przybierał rozmaite odcienie; u
jednych silniejsze, u drugich słabiej podkreślone. - Więc pan sądzi, że i to,
co się tutaj widzi i słyszy, można tłumaczyć w podobny sposób?

- Nie wiem. Nasunęło mi się tylko takie skojarzenie. Zresztą gdyby nawet, to
rad jestem, że nadarzyła się sposobność obserwowania fenomenu. Właściwie
powinienem był wysiąść na poprzedniej stacji, która była celem mej podróży.
Jak pan widzi, jadę dalej "z własnej pilności".

- To pięknie z pańskiej strony - podkreślił z uznaniem inżynier - ja też
wytrzymam na posterunku. Chociaż przyznam się panu, od pewnego czasu doznaję
również szczególniejszego uczucia: jest to niby niepokój, niby napięte
oczekiwanie. Czy pan rzeczywiście wolny od tych sensacji?

- No... nie - wycedził powoli profesor. - Ma pan słuszność. Coś jest w
powietrzu: nie jesteśmy tutaj całkiem normalni. Lecz u mnie skutek objawia się
zainteresowaniem, co będzie dalej, co się z tego wywiąże.

- W takim razie stoimy obaj na jednej platformie. Sądzę nawet, że mamy kilku
towarzyszy. Wpływ Wióra, jak widzę, zatoczył pewne kręgi.

Twarz profesora drgnęła:

- Więc i pan zna tego człowieka?

- Naturalnie. Wyczułem w panu jego stronnika. Niech żyje bractwo ślepego toru!

Okrzyk inżyniera przerwał zgrzyt hamowanych kół wozu: pociąg zatrzymał się
przed stacją. Przez otwarte drzwi wagonów wysypały się tłumy podróżnych. W
bladym świetle lamp stacyjnych widać było twarze urzędnika ruchu i jedynego na
cały przystanek zwrotniczego, którzy ze zdumieniem obserwowali niezwykły w
Drohiczynie napływ gości.

- Panie naczelniku - pytał pokornie jakiś elegancki pan w cylindrze - będzie
tu gdzie przenocować?

- Chyba na bloku na podłodze - proszę wielmożnego pana - wyręczył w odpowiedzi
zwrotniczy.
- Będzie trudno z noclegiem, łaskawa pani - tłumaczył jakiejś damie w
gronostajach naczelnik. - Do najbliższej wsi dwie godziny drogi.

- Jezus, Maria! Tośmy wpadli! - biadał w tłumie cienki, niewieści głosik.

- Jazda! - rozkazał zniecierpliwiony urzędnik.

- Jazda, jazda! - powtórzyły w ciemności dwa niepewne głosy.

Pociąg ruszył. W chwili gdy już stacja zasuwała się w mroki nocy, Zniesławski
wychylony przez okno wskazał profesorowi grupę ludzi z boku peronu:

- Widzi pan tych na lewo, pod ścianą?

- Oczywiście, to są konduktorzy naszego pociągu.

- Cha, cha, cha!... - zaśmiał się inżynier. - Panie profesorze, periculum in
mora! Szczury opuszczają statek. Zły znak!

- Cha, cha, cha! - wtórował profesor. - Pociąg bez konduktorów! Hulaj dusza po
wagonach!
- No, no - uspokajał Zniesławski - tak źle nie jest. Zostało dwóch. Patrz pan
- tam jeden zamknął w tej chwili przedział - drugiego widziałem w momencie
odjazdu, jak wskakiwał na stopień.

- Stronnicy Wióra - objaśnił Ryszpans. - Wartałoby się przekonać, ile też osób
pozostało w pociągu.

Przeszli parę wozów. W jednym zastali jakiegoś zakonnika o ascetycznym wyrazie
twarzy zatopionego w modlitwie, w innym dwóch mężczyzn starannie ogolonych,
wyglądających na aktorów; kilka wagonów świeciło bezwzględną pustką. Na
korytarzu biegnącym wzdłuż przedziału klasy II kręciło się parę osób z
walizkami w ręku; oczy ich niespokojne, ruchy nerwowe zdradzały podniecenie.

- Zapewne chcieli już wysiąść w Drohiczynie - rzucił przypuszczenie inżynier -
lecz w ostatniej chwili rozmyślili się.

- I teraz żałują - dopowiedział Ryszpans. W tej chwili ukazał się na
platformie garbaty budnik. Na twarzy jego grał groźny, demoniczny uśmiech. Za
nim wyciągniętym szeregiem postępowało kilku podróżnych. Przechodząc obok
profesora i jego towarzysza, Wiór powitał ich jak dobry znajomy:

- Rewia skończona. Proszę panów za mną. U wylotu kurytarza rozległ się krzyk
kobiety. Mężczyźni spojrzeli w tę stronę i spostrzegli znikającą w otworze
odchylonych drzwi postać jakiegoś pasażera.

- Wypadł czy wyskoczył? - odezwało się parę głosów.

Jakby w odpowiedź zanurzył się w czeluść przestrzeni drugi pasażer, za nim
podążył trzeci, za tym rzuciła się w dzikiej ucieczce reszta zdenerwowanej
grupy.
- Powariowali?! - zapytał ktoś w głębi. - Wyskakiwać z pociągu w pełnym biegu?
No, no...

- Znać spieszno im było na ziemię - szydził inżynier. I nie przypisując już
większej wagi zajściu, wrócili do przedziału, w którym zniknął tymczasem
dróżnik. Tu prócz Wióra zastali dziesięć osób, w tym dwóch konduktorów i trzy
kobiety. Wszyscy zajmowali miejsca na ławkach, wpatrzeni z uwagą w garbatego
budnika, który stanął w pośrodku przedziału.

- Panowie i panie! - zaczął obejmując obecnych płomiennym spojrzeniem. -
Wszystkich nas razem wraz ze mną jest 13. Fatalna liczba! Nie... - pomyliłem
się, 14 wraz z maszynistą - a to też mój człowiek. Garstka to, garstka, lecz
dla mnie wystarczy...

Ostatnie słowa domówił półgłosem jakby do siebie i umilkł na chwilę. Słychać
było tylko łoskot szyn i turkot kół wagonowych.

- Panowie i panie! - podjął Wiór. - Nadeszła chwila osobliwa, chwila
ziszczenia wieloletnich tęsknot. Pociąg ten już do nas należy - opanowaliśmy
go niepodzielnie; żywioły obce, obojętne lub wrogie wydzielone już z jego
organizmu. Panuje tu bezwzględnie atmosfera ślepego toru i jego moc. Za chwilę
moc ta ma się objawić. Kto nie czuje się dostatecznie przygotowanym, niechaj
cofnie się w porę; potem może być za późno. Za całość i bezpieczeństwo ręczę.
Przestrzeń wolna i drzwi otwarte. - Więc? - rzucił wkoło badawcze spojrzenie.
- Więc nikt się nie cofa?

Odpowiedziało głębokie, tętniące przyspieszonym oddechem dwunastu ludzkich
piersi milczenie.

Wiór uśmiechnął się tryumfująco:

- Zatem dobrze. Wszyscy tu pozostają z własnej, dobrej woli, każdy sam
odpowiada za swój krok w tej chwili.

Podróżni milczeli. Niespokojne ich, tlejące gorączkowym światłem oczy nie
schodziły z twarzy dróżnika. Jedna z kobiet dostała nagle histerycznego
śmiechu, który pod spokojnym, zimnym spojrzeniem Wióra nagle ustąpił. Budnik
wydobył z zanadrza czworoboczną tekturę z jakimś rysunkiem:

- Oto nasza dotychczasowa droga - wskazał palcem na podwójną linię czerniejącą
na papierze. - Tutaj po prawej ten mały punkt - to Drohiczyn, który przed
chwilą minęliśmy; ten drugi, większy, w górze - to Gron, końcowa stacja na tej
linii. Lecz my do niej już nie dotrzemy - ta meta już nam teraz obojętna.

Przerwał, wpatrując się intensywnie w rysunek. - Dreszcz grozy wstrząsnął
słuchaczy. Słowa Wióra padały na dusze ciężko, jak roztopiony ołów.

- A tu, na lewo - objaśniał w dalszym ciągu, przesuwając wskaźnik ręki -
wykwita pąsowa linia. Widzicie ją, jak wije się czerwonym szlakiem, oddalając
coraz bardziej od toru głównego?... To linia ślepego toru. Na nią mamy
wjechać...
Znów zamilkł i studiował krwawą wstęgę. ;

Zewnątrz przedstawiał się łomot rozpętanych kół; pociąg widocznie podwoił
chyżość i pędził z szaloną furią. Dróżnik mówił:

- Chwila nadeszła. Niechaj każdy przybierze pozycję siedzącą lub niech się
położy. Tak... dobrze - kończył, przechodząc uważnym spojrzeniem podróżnych,
którzy jak zahipnotyzowani spełnili zlecenie. - Teraz mogę zacząć. Baczność!
Za minutę zbaczamy...

Trzymając prawą ręką rysunek na poziomie oczu, wpatrzył się weń raz jeszcze
fanatyczną mocą rozszerzonych nagle źrenic... Wtem zesztywniał jak drewno,
wypuścił z rąk tekturę i jak zlodowaciały stanął bez ruchu w środku
przedziału; oczy podeszły w górę tak silnie, że widać było tylko brzeg białek,
twarz przybrała wyraz kamienny. Nagle zaczął iść ku otwartemu oknu krokiem
drewnianym jak automat... Oparł się o ramę dolną jak belka, odbił nogami od
podłogi i wychylił połową ciała w przestrzeń; postać jego wyciągnięta sztywnie
poza okno jak igła magnesu zawahała się parę razy na osi ramy i ustawiła pod
kątem do ściany wagonu...

Wtem rozległ się piekielny trzask jakby druzgotanych wagonów, wściekły gruchot
kruszonego żelaziwa, łomot sztab, zderzaków, kłańcanie rozhukanych kół i
łańcuchów. Wśród zgiełku rozszczepionych, zda się na drzazgi, ławek, walących
się drzwi, wśród rumoru zapadających się pował, podłóg, ścian, wśród szczęku
pękających rur, przewodów, zbiorników zajęczał rozpaczliwy gwizd lokomotywy...

Nagle wszystko zamilkło, wbiło się w ziemię, rozwiało i uszy napełnił wielki,
potężny, bezkresny szum...

I owinęło świat cały na długi, długi czas owo szumiące trwanie, i zdawało się,
że grają pieśń groźną wszystkie ziemskie wodospady i że szeleszczą bezlikiem
liści wszystkie ziemskie drzewa... Potem i to zgłuchło i nad światem rozlała
się wielka cisza mroku. W przestworzach martwych i niemych rozpościerały się
czyjeś niewidzialne, czyjeś bardzo pieściwe ręce i gładziły kojąco kiry
przestrzeni. A pod tą łagodną pieszczotą rozchybotały się jakieś miękkie fale,
nadpłynęły cichymi runami i ukołysały na sen... Na słodki, cichy sen...

W jakiejś chwili profesor ocknął się. Spojrzał półprzytomny na otoczenie i
zauważył, że jest w pustym przedziale. Ogarnęło go nieokreślone uczucie
obcości; wszystko poza nim wydało się jakieś inne, jakieś nowe, czymś, do
czego trzeba się było dopiero przyzwyczaić. Lecz przystosowanie szło dziwnie
opornie i powoli. Trzeba było po prostu zmienić zupełnie ,,punkt widzenia i
patrzenia" na rzeczy. Ryszpans miał wrażenie człowieka, który wychodzi na
światło dnia po długiej wędrówce w milowej długości tunelu. Przecierał oślepłe
od ciemności oczy, ścierał mgłę przesłaniającą widok. Zaczął przypominać...

W myśli przesuwały się kolejno wypłowiałe obrazy wspomnień, które
poprzedziły... t o. Jakiś huk, łomot, jakiś nagły, niwelujący wszystkie
wrażenia i świadomość udar...

- Katastrofa! - zamajaczyło niewyraźnie. Spojrzał uważnie po sobie, powiódł
ręką po twarzy, po czole - nic! Ani kropli krwi, żadnego bólu.

- Cogźto - ergo sum! - zawyrokował wreszcie. Przyszła ochota przejścia się po
przedziale. Opuścił miejsce, podniósł nogę i... zawisnął parę cali nad podłogą.

- Tam do licha! - mruknął zdumiony. - Straciłem ciężar właściwy czy co? Czuję
się lekki jak pióro. I powędrował w górę aż pod strop wozu.

- Ale co też się stało z tamtymi? - przypomniał sobie, schodząc ku drzwiom do
sąsiedniego przedziału.

U wejścia spostrzegł w tej chwili inżyniera, który uniesiony również parę
centymetrów nad podłogą, ściskał mu serdecznie rękę.

- Witam kochanego pana! I pan, widzę, niezupełnie w porządku z prawami
ciężkości?
- Ha, cóż robić? - westchnął z rezygnacją Ryszpans. - Pan nie raniony?

- Broń Boże! - zapewnił Zniesławski. - Jestem cały i zdrów jak ryba. Przed
chwilą dopiero przebudziłem się.

- Szczególne przebudzenie. - Ciekaw też jestem, gdzie się właściwie znajdujemy?

- Ja również. Pędzimy, zdaje się, z zawrotną chyżością.

Wyjrzeli przez okno. - Nic - pustka. Tylko silny chłodny prąd wiejący z
zewnątrz nasuwał przypuszczenie, że pociąg leci jak furia.

- To dziwne - zauważył Ryszpans. - Absolutnie nic nie widzę. Pustka w górze,
pustka w dole, pustka przede mną.

- A to sensacje! Jest niby dzień, bo jasno, lecz słońca nie widać, a mgły nie
ma.
- Płyniemy jakby w przestworzu. Która też może być godzina?

Spojrzeli równocześnie na zegarki. Po chwili inżynier podniósł oczy na
towarzysza i spotkał się z jego spojrzeniem mówiącym to samo:

- Nic odczytać nie mogę. Godziny zlały się w czarną falistą linię...

- Po której wskazówki przesuwają się błędnym, nic nie mówiącym ruchem.

- Fale trwania przelewające się jedna w drugą, bez początku i końca...

- Zmierzch czasu...

- Patrz pan! - zawołał nagle Zniesławski, wskazując ręką na przeciwległą
ścianę wozu. - Widzę przez tę ścianę jednego z naszych; owego zakonnika-ascetę
- pamiętasz?

- Tak. To brat Józef, karmelita. Rozmawiałem z nim. Lecz i on nas już
spostrzegł; uśmiecha się i daje nam znaki. Co za paradoksalne objawy! Patrzymy
przez tę deskę jak przez szkło!

- Nieprzejrzystość ciał licho wzięło z kretesem - wywnioskował inżynier.

- Zdaje się, że i z nieprzenikliwością nie lepiej - odpowiedział Ryszpans,
przesiąkając przez ścianę do drugiego przedziału.

- Rzeczywiście - przyznał Zniesławski, idąc za jego przykładem.

Tak przesiąknęli przez kilka parapetów wagonowych i w trzecim z rzędu wozie
powitali brata Józefa.

Karmelita skończył przed chwilą modlitwę "poranną" i pokrzepiony na duchu,
cieszył się serdecznie ze spotkania.

- Wielkie sprawy Boże! - mówił, wznosząc w górę głębokie, mgłą zadumy
powleczone oczy. - Przeżywamy dziwne chwile. Otośmy wszyscy cudownie
przebudzeni. Chwała Przedwiecznemu! Chodźmy połączyć się z resztą braci.

- Jesteśmy przy was - odezwało się zewsząd parę głosów i przez ściany wagonów
przesunęło się 10 postaci i otoczyło rozmawiających. Byli to ludzie
najrozmaitszych stanów i zawodów, w tym maszynista pociągu i 3 kobiety.
Wszystkich oczy mimo woli szukały kogoś, wszyscy instynktownie wyczuwali brak
jednego towarzysza.

- Jest nas 13 - przemówił szczupły, o ostrych rysach młodzieniec. - Nie widzę
mistrza Wióra.

- Mistrz Wiór nie przyjdzie - rzekł jak przez sen brat Józef. - Dróżnika Wióra
tutaj nie szukajcie. Spójrzcie głębiej, bracia moi, zajrzyjcie w dusze wasze.
Może go znajdziecie.

Umilkli i zrozumieli. Na twarzach rozlał się wielki spokój i zajaśnieli
dziwnym światłem. I czytali sobie w duszach, i przenikali się nawzajem w
cudownym jasnowidztwie.

- Bracia! - podjął zakonnik - kształty nasze dane nam są jeszcze tylko na czas
krótki, za chwil parę może je przyjdzie porzucić. Wtedy rozstaniemy się. Każdy
odejdzie w swoją stronę, gdzie go poniosą jego losy wykute w księdze
przeznaczeń od wieków, ka/dy podąży własnym szlakiem, we własną dziedzinę,
którą zgotował sobie po tamtej stronie. Oto oczekują nas z tęsknotą rzesze
bratnich dusz. Zanim nadejdzie moment pożegnania, posłuchajcie raz jeszcze
głosu z tamtej strony. Słowa, które wam odczytam, spisano dni temu 10, licząc
czas ziemskim trybem.

Domawiając tych słów, rozwinął szeleszczące cicho arkusze jakiegoś pisma i
zaczął czytać głębokim, przejmującym głosem:



  "W 15 listopada r. 1950.
  Tajemnicza katastrofa
  Na linii kolejowej Zaleśna-Gron zaszedł wczoraj w nocy z 14/15 listopada br.
tajemniczy wypadek, którego dotąd w zupełności nie zdołano wyjaśnić. Chodzi o
losy, którym uległ między godz. 2-3 po północy pociąg osobowy nr 20. Właściwą
katastrofę poprzedziły dziwne objawy. Oto publiczność, jakby przeczuwając
grożące niebezpieczeństwo, wysiadała tłumnie na stacjach i przystankach przed
miejscem fatalnego wypadku, choć cel jazdy leżał znacznie dalej ; zapytywane
przez władze stacyjne osoby o powód przerywania podróży tłumaczyły się
niejasno, jakby nie chcąc zdradzić motywów dziwnego postępowania.
Charakterystycznym jest fakt, że w Drohiczynie opuściło pociąg nawet kilku
pełniących wtedy służbę konduktorów, którzy woleli narazić się na surową karę
władz i utratę posady, niż jechać dalej; tylko trzech ludzi z całego personalu
pociągowego wytrwało na stanowisku. Z Drohiczyna odjechał pociąg niemal pusty.
Kilku niezdecydowanych podróżnych, którzy w ostatniej chwili cofnęli się do
wnętrza wagonów, wyskoczyło w kwadrans potem podczas ruchu w czystym polu.
Ludzie ci, cudem jakimś wyszedłszy cało z imprezy, wrócili rano koło czwartej
piechotą do Drohiczyna. Byli to świadkowie ostatnich chwil fatalnego pociągu
tuż przed katastrofą, która musiała zajść w parę minut potem...

  Koło piątej nad ranem nadszedł z budki dróżnika Zoły, położonej 5 km za
Drohiczynem, pierwszy sygnał alarmowy. - Kierownik stacji wsiadł na drezynę i
w pół godziny stanął na miejscu wypadku, gdzie spotkał już komisję śledczą z
Rakwy.
  Dziwny obraz przedstawił się oczom obecnych. W czystym polu, kilkaset metrów
za budką dróżnika stał na szynach rozerwany pociąg: 2 wagony tylne zupełnie
nie uszkodzone, potem przerwa, odpowiadająca długości trzech wozów - znów 2
wozy sprzężone łańcuchami, w stanie normalnym - luka jednowagonowa - wreszcie
na przedzie jaszczyk; lokomotywy brakło. Na torze, na platformach, na
schodkach żadnych śladów krwi, nigdzie rannych ani zabitych. Wnętrza wagonów
również puste i głuche; nie znaleziono ani w jednym przedziale zwłok; nie
stwierdzono najlżejszego uszkodzenia w pozostałych wagonach...

  Szczegóły naocznie spisano i odesłano do dyrekcji. Sprawa przedstawia się
tajemniczo i organa kolejowe nie spodziewają się rychłego jej wyświetlenia..."


Karmelita zamilkł na chwilę, odłożył pismo i zaczął z kolei odczytywać drugie:



  "W 25 listopada 1950 r.
  Zdumiewające rewelacje i szczegóły do katastrofy kolejowej z dn. 15 bm.

  Tajemniczych wypadków, które rozegrały się na linii kolejowej za Drohiczynem
15 bm., nie zdołano wyjaśnić do chwili obecnej. Owszem, coraz głębsze cienie
padają na zdarzenie i mącą orientację.

  Dzień dzisiejszy przyniósł szereg zdumiewających wiadomości, które
pozostając w związku z katastrofą, zaciemniają jeszcze bardziej sprawę i budzą
poważne, daleko sięgające refleksje. Oto co nam podają telegramy z
autentycznych źródeł:

  - Dziś 25 bm. nad ranem na miejscu katastrofy zaszłej przed 10 dniami
wyłoniły się wagony pociągu osobowego nr 20, których brak stwierdzono w dniu
wypadku. Znamiennym jest szczegół, że wozy ukazały się na przestrzeni nie jako
jednolity pociąg, lecz porozrywane w grupach po l, 2 lub 3, odpowiadających
lukom zauważonym 15 bm. Przed pierwszym wozem, w odstępie jaszczyka, pojawiła
się w pełnym składzie maszyna.

  Przerażeni nagłym pojawem kolejarze zrazu nie śmieli zbliżyć się do wagonów,
uważając je za widma lub twór zwidzenia. W końcu jednak, gdy wozy nie znikały,
nabrali odwagi i weszli do wnętrz.

  Tutaj przedstawił się ich oczom okropny obraz. W jednym z przedziałów
zastali zwłoki 13 osób rozciągnięte na ławkach lub w pozycjach siedzących.
Rodzaju śmierci dotąd nie ustalono. Ciała nieszczęśliwych nie wykazują żadnych
obrażeń zewnętrznych ani wewnętrznych, nie ma też najmniejszej poszlaki
uduszenia lub zatrucia. Śmierć ofiar pozostanie prawdopodobnie zagadką nie do
rozwiązania.
  Spomiędzy 13 osób, które uległy tajemniczemu zgonowi, dotąd,zdołano
stwierdzić tożsamość sześciu: brata Józefa Zygwulskiego, z zakonu oo.
Karmelitów, autora paru głębokich traktatów mistycznych; prof. Ryszpansa,
znakomitego psychologa; inżyniera Zniesławskiego, cenionego wynalazcy;
maszynisty pociągu, Stwosza, i dwóch konduktorów. Nazwiska reszty osób na
razie nie znane...

  Wieść o tajemniczym wypadku obleciała lotem błyskawicy cały kraj, wywołując
wszędzie wstrząsające wrażenie. Pojawiły się już w prasie liczne, czasem
głębokie objaśnienia i komentarze. Odzywają się głosy, piętnujące określanie
zdarzenia "katastrofą kolejową jako fałszywe i naiwne.

  Towarzystwo badań psychicznych podobno planuje już szereg odczytów, które w
dniach najbliższych wygłosi kilku wybitnych psychologów i psychiatrów.

  Zaszedł fakt, który prawdopodobnie zaciąży na długie lata nad nauką,
ukazując jej nowe, nie znane horyzonty..."


Brat Józef skończył i gasnącym już głosem zwrócił się do towarzyszy:

- Bracia! Chwila rozstania nadeszła. Oto już rozsnuwają się kształty nasze.

- Przekroczyliśmy rubież życia i śmierci - zabrzmiał jak dalekie echo głos
profesora.
- By wstąpić w rzeczywistość wyższego rzędu... Ściany wagonów, mgliste jak
opar, zaczęły rozsuwać się, rozpuszczać, marnieć... Odrywały się wiotkie szale
dachów, odchylały bezpowrotnie w przestrzeń eteryczne zwoje pomostów, lotne
spirale rur, przewodów, zderzaków...

Postacie podróżnych, wiotkie i przejrzyste na wylot, wątlały, rozpadały się,
rwały na strzępy...

- Żegnajcie, bracia, żegnajcie!... Głosy ich marły, gasły, rozwiewały się...
aż zgłuchły gdzieś w zaświatach międzyplanetarnych dali...


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Smoluch

Z TOMU DEMON RUCHU [1919]

Starszy konduktor, Błażek Boroń, obszedłszy powierzone swej opiece wagony,
wrócił do zakątka oddanego jego wyłącznej dyspozycji, tzw. "miejsca
przeznaczonego dla konduktora".

Znużony całodzienną włóczęgą po wozach, zachrypły od wywoływania stacji w
jesienną, mgłą napęczniałą porę, zamierzał odpocząć trochę na wąskim, ceratą
obitym krzesełku; uśmiechała mu się godnie zasłużona sjesta. Dzisiejsza tura
właściwie skończyła się; pociąg przebył już strefę gęsto w bliskich odstępach
rozmieszczonych przystanków i wyciągniętym kłusem zmierzał do stacji kresowej.
Aż do końca jazdy nie będzie już Boroń zrywał się z ławeczki i zbiegał po
stopniach na parę minut, by zdartym głosem oznajmiać światu, że jest stacja
taka a taka, że pociąg zatrzymał się na minut pięć, dziesięć lub cały długi
kwadrans, lub że czas już przesiadać.

Zgasił latarkę przypiętą do piersi i postawił ją wysoko nad głową na półce,
zdjął szynel i zawiesił na kołku.

24 godzin służby bez przerwy wypełniły mu tak szczelnie czas, że niemal nic
nie jadł. Organizm domagał się swych praw. Boroń wydobył z torby wiktuały i
zaczął się posilać. Siwe wypłowiałe oczy konduktora utknęły nieruchomo w
szybie wagonu i patrzyły w świat poza oknami. Szyba trzęsła się w podrzutach
wozu, wciąż jednakowo gładka i czarna - nie widział przez nią nic.

Oderwał oczy od monotonii ramy i skierował w głąb korytarza. Spojrzenie
prześliznęło się po pierzei drzwi, wiodących do przedziałów, przerzuciło na
ścianę okien naprzeciw i zgasło na nudnym szlaku chodnika podłogi.

Skończył "kolację" i zapalił fajeczkę. Był wprawdzie w służbie, lecz na tej
przestrzeni, zwłaszcza tuż przed metą, nie obawiał się kontrolera.

Tytoń dobry, przemycony nad granicą, ćmił się w kolistych, wonnych skrętach. Z
ust konduktora wysnuwały się giętkie taśmy i zwinąwszy się w kłębki, toczyły
jak kule bilardowe wzdłuż wagonowego pasażu - to znów wypadały gęste, zwarte
cewki, przeciągały leniwo błękitne trzony i pękały u stropu petardą dymu.
Boroń był mistrzem w paleniu fajki...

Z wnętrza przedziałów przypłynęła fala śmiechu: goście byli w dobrych humorach.

Konduktor zacisnął zęby ze złością; z ust padły słowa pogardy:

- Komiwojażerowie! Handlarska branża! Boroń zasadniczo nie cierpiał pasażerów;
irytowała go ich "praktyczność". Dla niego istniała kolej dla kolei, nie* dla
podróżnych. Zadaniem kolei było nie przewożenie ludzi z miejsca na miejsce w
celach komunikacyjnych, lecz ruch jako taki i pokonywanie przestrzeni. Co ją
mogły obchodzić marne interesy ziemskich pigmejów, zabiegi przemysłowe
oszustów, plugawe przetargi handlarzy? Stacje były nie na to, żeby na nich
wysiadać, lecz by mierzyły przebytą drogę; przystanie kolejowe były probierzem
jazdy, ich kolejna zmiana, jak w kalejdoskopie, dowodem postępów ruchu.

Toteż z pogardą spoglądał zawsze konduktor na tłumy, cisnące się przez drzwi
wagonów na peron i na odwrót, z grymasem ironii obserwował zadyszane jejmoście
i rozgorączkowanych pośpiechem jegomościów, pędzących na łeb, na szyję wśród
krzyków, przekleństw, czasem szturchańców do przedziałów, by "zająć miejsce" i
ubiec towarzyszy z owczego stada.

- Trzoda! - spluwał przez zęby. - Jak gdyby Bóg wie co na tym światu zależało,
by jakiś tam pan B. lub jakaś tam pani W. przybyli "w porę" z F. do Z.

Tymczasem rzeczywistość stanowiła rażący kontrast z poglądami Boronia. Ludzie
wciąż wsiadali i wysiadali na stacjach, wciąż cisnęli się z taką samą
zapalczywością, zawsze w tych samych praktycznych zamiarach. Ale też konduktor
mścił się za to przy każdej sposobności.

W jego "rejonie", obejmującym trzy do czterech wozów, nie było nigdy
przepełnienia, tej ohydnej duśby motłochu, która kolegom odbierała nieraz
ochotę do życia i była ciemną plamą na horyzoncie szarej, konduktorskiej doli.

Jakich używał środków, jakimi szedł drogami, by osiągnąć ten ideał,
nieziszczalny dla innych towarzyszy zawodu, o tym nikt nie wiedział. Faktem
było, że nawet w czasie największej frekwencji w porze świątecznej wnętrza
wagonów Boronia zdradzały normalny wygląd; przejścia były wolne, w kuluarach
oddychało się powietrzem znośnym. Siedzeń nadliczbowych i miejsc stojących
konduktor nie uznawał. Surowy dla siebie i wymagający w służbie, umiał też być
nieubłaganym dla podróżnych. Przepisów przestrzegał dosłownie, z drakońskim
nieraz okrucieństwem. Nie pomagały wybiegi, podstępne szacherki, zręczne
wślizgiwanie w rękę "łapówek" - Boronia nie można było przekupić. Parę osób
nawet zaskarżył z tego powodu, jednego osobnika wypoliczkował za obrazę i
przed władzami wyszedł obronną ręką. Nieraz też zdarzało się, że w środku
jazdy, gdzieś na jakimś nędznym przystanku, na jakiejś lichej stacyjce, w
czystym polu, wypraszał grzecznie, lecz stanowczo z wagonu oszukującego
"gościa".
Dwa razy tylko w ciągu swej długoletniej kariery natknął się na "godnych"
pasażerów, którzy odpowiadali poniekąd jego ideałowi podróżnych.

Jednym z tych rzadkich okazów był jakiś bezimienny włóczęga, który bez centa
przy duszy wsiadł do przedziału pierwszej klasy. Gdy Boroń zażądał karty
jazdy, obdartus wytłumaczył mu, że biletu nie potrzebuje, bo jedzie bez
określonego celu, tak sobie, w przestrzeń, dla przyjemności, z wrodzonej
potrzeby ruchu. Konduktor nie tylko uznał rację, lecz przez cały przeciąg
jazdy czuwał troskliwie nad wygodą gościa i nie wpuszczał nikogo do jego
przedziału. Poczęstował go nawet polową swych prowiantów i zapalił z nim
fajeczkę wśród przyjacielskiej pogawędki na temat: podróż na chybił trafił.

Drugi podobny pasażer zdarzył mu się parę lat temu na przestrzeni między
Wiedniem a Triestem. Był nim niejaki Szygoń, podobno właściciel ziemski z
Królestwa Polskiego. Sympatyczny ten człowiek, zresztą na pewno zamożny,
również wsiadł bez biletu do pierwszej klasy. Zapytany, dokąd jedzie,
odpowiedział, że właściwie sam nie wie, gdzie wsiadł, dokąd zdąża i po co.

- W takim razie - zauważył Boroń - może by najlepiej było wysiąść na
najbliższej stacji.

- Ej nie - odparł niezrównany pasażer - nie mogę, dalibóg nie mogę. Muszę
jechać naprzód; coś mnie pędzi. Wystaw pan bilet, dokądkolwiek mu się podoba.

Odpowiedź oczarowała go do tego stopnia, że pozwolił mu jechać aż do końcowej
stacji za darnie i nie naprzykrzał się już ani razu. Ów Szygoń podobno
uchodził za wariata, lecz zdaniem Boronia, jeśli w ogóle był bzikiem, to
bzikiem we wielkim stylu.

Tak, tak - istnieli jeszcze na szerokim świecie doskonali podróżni, lecz
czymże były nieliczne perły w morzu hołoty? Konduktor nieraz wracał z
utęsknieniem ku tym dwom świetnym zdarzeniom swego życia, pieszcząc duszę
wspomnieniami chwil wyjątkowych...

Przeważył głowę wstecz i śledził ruchy błękitnoszarych smug, porozwieszanych
warstwami w korytarzu. Ponad miarowy stuk szyn wydostał się powoli szypot
gorącej pary, pędzonej w rury. Usłyszał bulgotanie wody w zbiornikach, czuł
ciepły jej napór o brzegi naczyń: ogrzewano przedziały, bo wieczór był chłodny.

Momentalnie lampy u szczytu zmrużyły świetlne rzęsy i gasły. Lecz nie na
długo, bo już w następnej chwili gorliwy regulator wstrzyknął automatycznie
świeżą dozę gazu, który podsycił słabnące palniki. Konduktor uczuł jego
specyficzną, ciężką woń, przypominającą trochę koper włoski.

 Zapach był mocniejszy od dymu fajeczki, wnętliwszy i mącił zmysły...

Nagle Boroniowi zdało się, że słyszy stąpanie bosych nóg po podłodze korytarza.

- Duh, duh, duh - dudniły gole stopy - duh, duh, duh...

Konduktor wiedział już, co to znaczy; nie po raz pierwszy słyszał te kroki w
pociągu. Wychylił głowę i spojrzał w mroczną perspektywę wozu. Tam u końca,
gdzie ściana załamuje się i cofa ku przedziałowi pierwszej klasy, ujrzał na
sekundę jego jak zwykle nagie plecy - na sekundę tylko mignął jego wyprężony w
kabłąk, zlany rzęsnym potem grzbiet.

Boroń zadrżał: Smoluch znów pojawił się w pociągu. Po raz pierwszy zauważył go
lat temu 20. Było to na godzinę przed straszną katastrofą między Zniczem a
Księżymi Gajami, w której zginęło przeszło 40 osób nie licząc wielkiej liczby
rannych. Konduktor miał wtedy lat 30 i jeszcze silne nerwy. Pamięta dokładnie
szczegóły, nawet numer nieszczęśliwego pociągu. Prowadził wtedy wagony końcowe
i może dlatego ocalał. Dumny ze świeżo zdobytego awansu, odwoził do domu w
jednym z przedziałów narzeczoną, swoją biedną Kasieńkę, jedną z ofiar
nieszczęścia. Pamięta, jak wśród rozmowy z nią nagle uczuł dziwny niepokój:

coś go ciągnęło gwałtem na korytarz. Nie mogąc oprzeć się, wyszedł. Wtedy
zobaczył u wylotu wagonowego przedsionka znikającą postać nagiego olbrzyma;
ciało jego, zasmolone sadzą, zlane brudnym od węgla potem, wydzielało duszny
odór: był w nim zapach włoskiego kopru, swąd dymu i woń mazi.

Boroń rzucił się za nim i chciał przychwycić, lecz zjawisko rozpłynęło się w
oczach. Słyszał tylko czas jakiś tupot bosych nóg na podłodze - duh, duh, duh
- duh, duh, duh...

W jaką godzinę potem pociąg zderzył się z pospiesznym dążącym z Księżych
Gajów...
Od tego czasu zjawił mu się Smoluch jeszcze dwukrotnie, każdym razem jako
zapowiedź nieszczęścia. Po raz drugi ujrzał go na parę minut przed
wykolejeniem pod Rawą. Smoluch biegł wtedy po desce na dachach wagonów i dawał
mu znaki czapką palacza, którą zerwał z uznojonej głowy. Wyglądał mniej
groźnie niż za pierwszym razem. Toteż obeszło się jakoś bez większych ofiar;
wyjąwszy paru lekko rannych, nie zginął nikt.

Pięć lat temu, jadąc osobowym do Baska, zoczył go Boroń między dwoma wozami
przejeżdżającej mimo towarówki, która zdążała ze strony przeciwnej do
Wierszyńca. Smoluch siedział w kuczki na zderzakach i bawił się łańcuchami.
Koledzy, którym zwrócił na to uwagę, wyśmiali go, nazywając bzikiem. Lecz
najbliższa przyszłość przyznała mu rację; towarowy, przejeżdżając przez
podmulony most, runął w przepaść tej samej nocy.

Przepowiednie Smolucha były nieomylne; gdziekolwiek zjawił się, groziła
niechybna katastrofa. Trzykrotne doświadczenie umocniło Boronia w tym
przekonaniu, ukształtowało głęboką wiarę kolejarza związaną ze złowieszczym
pojawem. Konduktor żywił ku niemu cześć bałwochwalczą zawodowca i lęk jak
przed bóstwem złym i niebezpiecznym. Otoczył swoje zjawisko specjalnym kultem,
urobił sobie oryginalny pogląd na jego istotę.

Smoluch tkwił w organizmie pociągu, przepajał sobą jego wieloczłonowy kościec,
tłukł się niewidzialny w tłokach, pocił w kotle lokomotywy, włóczył po
wagonach. Boroń wyczuwał jego bliskość wkoło siebie, obecność stałą, ciągłą,
lubo nie naoczną. Smoluch drzemał w duszy pociągu, był jego tajemnym
potencjałem, który w chwilach groźnych, w momencie złych przeczuć wydzielał
się, zgęszczał i przybierał ciało.

Sprzeciwiać mu się uważał konduktor za rzecz zbyteczną, nawet śmieszną;
wszelkie ewentualne wysiłki, zmierzające ku temu, by zapobiec nieszczęściu,
które zapowiadał, byłyby daremne, oczywiście bezskuteczne. Smoluch był jak
przeznaczenie...
Ponowne ukazanie się dziwadła w pociągu, i to na krótko przed metą, wprawiło
Boronia w stan silnego podniecenia. Lada chwila można się było spodziewać
jakiejś katastrofy.

Powstał i zaczął przechadzać się nerwowo po korytarzu. Z wnętrza jednego z
przedziałów doszedł go gwar głosów, śmiech kobiet. Zbliżył się i przez parę
sekund patrzał w głąb. Zgasił wesołość.

Ktoś odsunął drzwi od sąsiedniego coupé i wychylił głowę:

- Panie konduktorze, daleko do stacji? ł

- Za pół godziny jesteśmy u celu. Docieramy do końca. Było coś w intonacji
odpowiedzi, co uderzyło pytającego. Oczy jego zatrzymały się przez dłuższą
chwilę na konduktorze. Boroń uśmiechnął się zagadkowo i przeszedł. Głowa
znikła z powrotem we wnętrzu.

Jakiś mężczyzna wyszedł z przedziału klasy drugiej i otworzywszy okno na
korytarzu, wyglądał w przestrzeń. Ruchy jego gwałtowne zdradzały jakby
niepokój. Podniósł okno i oddalił się w stronę przeciwną, na koniec kuluaru.
Tu zaciągnął się parę razy papierosem i rzuciwszy pożuty naustnik niedogarka,
wyszedł na platformę wozu. Boroń widział przez szybę jego sylwetkę,
przechylającą się ponad sztabę ochronną, w kierunku jazdy.

- Bada przestrzeń - mruknął uśmiechnięty złośliwie. - Nic nie pomoże. Licho
nie śpi.

Tymczasem nerwowy pasażer wrócił do wagonu.

- Czy pociąg nasz skrzyżował się już z pospiesznym z Gronia? - zapytał z
wysilonym spokojem, spostrzegłszy konduktora.

- Dotąd nie. Spodziewamy go się lada chwila. Zresztą być może, wyminiemy go na
stacji kresowej; nie jest wykluczone spóźnienie. Pospieszny, który ma pan na
myśli, nadjeżdża z bocznej linii.

W tej chwili odezwał się z prawej strony gwałtowny łoskot. Za szybą przemknął
olbrzymi kontur zionący mietlicą iskier, a za nim lotem myśli prześmignął
łańcuch czarnych pudeł, oświeconych wykrojami czworokątów. Boroń wyciągnął
rękę w kierunku znikającego już pociągu :

- Otóż i on.

Niespokojny pan z westchnieniem ulgi wyciągnął papierośnicę i podał ją
konduktorowi:
- Zapalmy sobie, panie konduktorze. Moerisy oryginalne.

Boroń przyłożył rękę do daszka czapki:

- Dziękuję pięknie. Ćmię tylko fajkę.

- Szkoda, bo dobre.

Podróżny zapalił sam papierosa i wrócił do coupe.

Konduktor uśmiechnął się szydersko za odchodzącym.

- Hę, hę, hę! Coś przeczuł! Tylko za prędko się uspokoił. Nie gadaj, brachu,
hop, boś jeszcze nie przeskoczył.

Lecz szczęśliwe skrzyżowanie trochę go zaniepokoiło. Szansę wypadku
zmniejszyły się o jedną.

A już były trzy kwadranse na dziesiątą - za 15 minut mieli stanąć w Groniu, u
kresu jazdy. Po drodze nie było już żadnego mostu, który by mógł się zawalić;
jedyny pociąg z przeciwnej strony, z którym by ewentualnie mogło zajść
zderzenie, szczęśliwie wyminięto. Należało chyba spodziewać się wykolejenia
lub też jakiejś katastrofy na samej stacji.

W każdym razie prognoza Smolucha musiała się sprawdzić - on za to ręczył, on,
starszy konduktor Boroń.

Tu chodziło nie o ludzi, nie o pociąg ani o całość jego własnej małej osoby,
lecz o nieomylność bosego widziadła. Boroniowi zależało niezmiernie na
utrzymaniu powagi Smolucha wobec sceptycznych konduktorów, na zachowaniu jego
prestiżu w oczach niedowiarków. Koledzy, którym parę razy opowiadał o
tajemniczych jego odwiedzinach, brali sprawę z humorystycznego punktu
widzenia, tłumacząc całą historię przywidzeniem lub co gorsza, zalaniem pały.
Zwłaszcza to ostatnie przypuszczenie bolało bardzo, ile że nigdy nie pijał.
Kilku uważało Boronia za przesądnego bzika i pomyleńca. Toteż w grę wchodził
poniekąd jego honor i zdrowy ludzki rozum. Wolał sam kark skręcić, niż przeżyć
fiasko Smolucha...

Brakowało dziesięć minut do dziesiątej. Dopalił fajki i po schodach wszedł na
szczyt wozu do oszklonej zewsząd budki. Stąd, z wysokości "bocianiego
gniazda", leżała za dnia przestrzeń jak na dłoni. Teraz świat nurzał się w
grubych ciemnościach. Od okien wozów odpadały plamy świateł, przeglądając
zbocza nasypu żółtymi oczyma. Przed nim, w odległości pięciu wagonów,
rozsiewała maszyna krwawe kaskady iskier, oddychał komin białoróżowym dymem.
Czarny, dwudziestoprzegubowy wąż połyskiwał łuskami boków, zionął ogniem
paszczy, oświetlał drogę otoczami ślepiów. W oddali majaczyła już zorza dworca.

Jakby czując bliskość upragnionej przystani, dobywał pociąg wszystkich sił i
podwajał chyżość. Już mignął jak majak sygnał szyby dystansowej, nastawiony na
wolny przejazd, już witały przyjaźnie podane ramiona semaforów. Szyny zaczęły
się powielać, krzyżując w posetne linie, kąty, żelazne przeploty. Na prawo i
lewo wypadały z mroków nocy niby na spotkanie latarki zwrotnic, wyciągały
szyje stacyjne żurawie, studnie, ciężarowe dźwignie.

Wtem na parę kroków przed rozhukaną w pędzie lokomotywą zagrał czerwony
sygnał. Maszyna wyrzuciła ze spiżowej gardzieli urwany gwizd, zazgrzytały
hamulce i pociąg, powstrzymany szalonym wysiłkiem kontrapary, zatrzymał się
tuż przed drugą zwrotnicą.

Boroń zbiegł na dół i przyłączył się do gromadki kolejarzy, którzy też
powysiadali, by zbadać powód przerwy w ruchu. Blokowy, który dał znak
ostrzegawczy, wyjaśnił sytuację. Oto tor pierwszy, na który miano zajechać,
był chwilowo zajęty przez towarowy. Trzeba było więc przerzucić zwrotnicę i
puścić pociąg na tor drugi. Zwyczajnie przeprowadza się ten manewr w bloku, za
pomocą jednej z dźwigni. Tymczasem podziemne połączenie między nim a torami
uległo jakiemuś uszkodzeniu, tak że blokmistrz musiał dokonać przesunięcia na
przestrzeni. Spuścił więc tylko łącznik łańcuchowy w blokhauzie i przy pomocy
klucza otworzył stawidło. Teraz miał dostęp bezpośredni do zwrotnicy i mógł
już skierować szyny na tor właściwy.

Uspokojeni funkcjonariusze powrócili do wagonów, by czekać na hasło wolnego
przejazdu. Boronia coś przykuło do miejsca. Wzrokiem błędnym patrzył na krwawy
sygnał, jak odurzony słuchał chrzęstu przestawianych szyn.

- W ostatniej chwili zorientowali się! W ostatnim niemal momencie, na jakich
500 metrów przed stacją! Więc Smoluch kłamał?

Nagle zrozumiał swoją rolę. Szybko zbliżył się ku blokowemu, który założywszy
kolbę, przerzucał stawidło i zmieniał barwę sygnału na zieloną.

Za wszelką cenę należało odciągnąć tego człowieka od zwrotnicy i zmusić do
opuszczenia stanowiska.

Tymczasem koledzy już dawali znaki do wymarszu. Od końca pociągu szło już
podawane z ust do ust hasło - "Jazda"!

- Zaraz! Czekać tam! - krzyknął Boroń.

- Panie zwrotniczy! - zwrócił się półgłosem do wyprężonego w postawie
służbowej funkcjonariusza. - Tam na pańskim bloku widać jakiegoś włóczęgę!

Blokowy zaniepokoił się. Wytężył wzrok w kiemnku ceglanego domku.

- Prędzej! - podszczuwał Boroń. - Ruszaj pan z miejsca! Gotów poprzerzucać
dźwignie, popsuć przyrządy!

- Jazda! Jazda! - brzmiały zniecierpliwione głosy konduktorów.

- Czekać, do stu piorunów! - zaoponował Boroń.

Zwrotniczy, zniewolony siłą głosu, szczególną mocą nakazu rzucił się biegiem
ku blokowi.

Wtedy Boroń korzystając z chwili chwycił za kolbę stawidła i na powrót
połączył szyny z torem pierwszym.

Manewr wykonany był zręcznie, szybko i cicho. Nikt nie zauważył.

- Jazda! - krzyknął, usuwając się w cień.

Pociąg ruszył, nadrabiając spóźnienie. Za chwilę zasuwał się w mroki
przestrzeni już ostatni wagon, wlokąc za sobą długi, czerwony szlak latarni...

Po chwili nadbiegł od bloku zbity z tropu zwrotniczy i oglądnął starannie
pozycję stawidła. Coś mu się nie podobało. Podniósł do ust gwizdawkę i dał
trzykrotny, rozpaczliwy sygnał.

Za późno!

Bo oto od strony stacji wstrząsnął powietrzem okropny łoskot, głuchy, dudniący
huk detonacji, a potem piekielna wrzawa, zgiełk i jęki - lament, płacz i wycie
splecione w jeden dziki chaos ze szczękiem łańcuchów, trzaskiem druzgotanych
kół, łomotem miażdżonych bezlitośnie wagonów.

- Karambol! - szeptały zbielałe wargi. - Karambol!...


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Sygnały

Z TOMU DEMON RUCHU [1919]

Na dworcu towarowym, w starym, dawno z obiegu wyszłym wagonie pocztowym
zgromadziło się jak zwykle na pogawędkę kilku wolnych od służby kolejarzy.
Było trzech kierowników pociągu, starszy kontroler Trzpień i zastępca
naczelnika stacji Haszczyc.

Ponieważ październikowa noc była dość chłodna, więc zapalili ogień w żelaznym
piecyku, którego rurę wpuszczono w otwór dachu. Szczęśliwy ten pomysł
zawdzięczało grono inwencji kierownika Świty, który osobiście sprowadził rdzą
już przeżarty ogrzewacz, wyrzucony z jakiejś poczekalni, i przystosował go
wybornie do zmienionych warunków. Cztery drewniane, podartą ceratą obciągnięte
ławki i stół ogrodowy o trzech nogach i szerokiej jak tarcza płycie
uzupełniały urządzenie wnętrza. Nad głowami siedzących zawieszona na haku
latarnia rozsiewała po twarzach przymglone światło półmroku.

Tak wyglądało "kasyno kolejowe" funkcjonariuszy stacji Przełęcz, przygodny
przytułek dla bezdomnych kawalerów, cicha, ustronna przystań dla luzujących
się w służbie konduktorów.

Tutaj w chwilach wolnych schodzili się strawieni jazdą bywalcy, stare,
osiwiałe "wilki kolejowe", by wytchnąć po odbytej turze i pogwarzyć z kolegami
zawodu. Tutaj w dymie konduktorskich fajek, w czadzie tytoniu, prymki,
papierosów, tułały się echa opowieści, tysięcznych przygód i anegdot, snuło
przędziwo kolejarskiej doli.

I dziś posiedzenie gwarne było i ożywione, zespół wyjątkowo dobrany, sama
stacyjna "śmietanka". Właśnie przed chwilą opowiedział Trzpień ciekawy epizod
z własnego życia i zdołał tak przykuć uwagę słuchaczy, że zapomnieli podsycić
dogorywujące fajeczki i teraz trzymali je w zębach zimne już i wygasłe jak
wystygłe kratery wulkanu.

W wagonie zaległa cisza. Przez zwilżone kroplami dżdżu okno widać było mokre
dachy wozów lśniące pod światło reflektorów jak stalowe pancerze. Od czasu do
czasu przemknęła latarka budnika, mignął niebieski sygnał maszyny przetokowej;
od czasu do czasu rozrywał ciemności zielony refleks zwrotnicy, zagrał
czerwony krzyk drezyny. Z dala spoza czarnego szańca drzemiących wozów
dochodził stłumiony gwar dworca głównego.

Przez rozstęp między wagonami przeglądała część toru: parę równoległych pasów
szyn. Na jeden z nich zajeżdżał powoli wypróżniony już pociąg, znużone
całodzienną gonitwą tłoki pracowały leniwo, ospale przerabiając ruch swój na
obroty kół.

W pewnej chwili parowóz stanął. Spod piersi maszyny wytoczyły się kłęby oparów
i otuliły pękaty kadłub. Światła latarń na czole olbrzyma zaczęły uginać się w
tęczowe glorie, złociste obręcze i przepajać sobą chmurę pary. W jakimś
momencie wynikła optyczna złuda: lokomotywa, a wraz z nią wagony uniosły się
ponad zwały par i tak trwały przez pewien czas zawieszone w powietrzu. Po paru
sekundach pociąg wrócił do poziomu szyn, wydzielając z organizmu ostatni
wysiąk, by odtąd pogrążyć się w zadumę nocnego spoczynku.

- Piękne złudzenie - zauważył Świta, który od dłuższego już czasu wyglądał
przez szybę. - Widzieliście panowie ten pozorny wzwód maszyny?

- Rzeczywiście - potwierdziło parę głosów.

- Przypomniało mi to legendę kolejarską słyszaną przed laty.

- Opowiadajcie ją, Świta, prosimy - zachęcił Haszczyc.

- Prosimy, prosimy!

 - Owszem - historia niedługa; można ją streścić w paru słowach. Krąży
pomiędzy kolejarzami jako opowieść o pociągu, który zniknął.

- Jak to zniknął? Ulotnił się czy jak?

- No nie. Zniknął - nie znaczy jeszcze: przestał istnieć! Zniknął - to znaczy:
nie ma go pozornie dla oka ludzkiego - w rzeczywistości zaś gdzieś jest,
gdzieś przebywa, chociaż nie wiadomo gdzie. Fenomen ten miał wywołać pewien
naczelnik stacji, jakiś dziwak ogromny, a może czarownik. Sztuki dokonał przez
szereg w specjalnym porządku po sobie następujących sygnałów. Zjawisko
zaskoczyło go znienacka, jak sam potem utrzymywał. Oto bawił się sygnałami,
które kombinował w najrozmaitszy sposób, zmieniając ich następstwo i jakość.
Aż raz, po wypuszczeniu siedmiu takich znaków, pociąg zajeżdżający na jego
stację nagle w pełnym biegu uniósł się w górę równolegle do toru, zawahał parę
razy w powietrzu, po czym przechyliwszy się pod kątem, zniknął i rozwiał się w
przestrzeni. Odtąd nikt więcej nie widział ani pociągu, ani ludzi, którzy nim
jechali. Mówią, że pojawi się z powrotem, gdy ktoś wyda te same sygnały, lecz
w porządku odwrotnym. Naczelnik, niestety, wkrótce potem zwariował i wszelkie
próby wydobycia zeń prawdy spełzły na niczym; obłąkaniec zabrał ze sobą klucz
do tajemnicy. Chyba przypadek zdarzy, że ktoś trafi na właściwe znaki i wywabi
pociąg z czwartego wymiaru na ziemię.

- Awantura jakich mało - zauważył kierownik Zdański. - A kiedy zaszło to
cudowne zdarzenie? Czy legenda nie określa go czasowo?

- Jakich sto lat temu.

- Pi, pi! Ładny szmat czasu! W takim razie pasażerowie z wnętrza pociągu
byliby w chwili obecnej o cały wiek starsi. Proszę wyobrazić sobie, co by to
był za spektakl, gdyby tak dziś, jutro udało się jakiemuś szczęśliwcowi
odnaleźć apokaliptyczne sygnały i zdjąć siedm pieczęci czaru. Ni stąd, ni
zowąd zaginiony pociąg nagle spada z nieba na ziemię, wypoczęty należycie po
stuletniej nirwanie, i wysypuje t wagonów tłum uginających się pod ciężarem
wieku staruszków.

- Zapomniałeś o tym, że w czwartym wymiarze prawdopodobnie nie potrzebują
ludzie ani jedzenia, ani napoju i nie starzeją się.

- Racja - zawyrokował Haszczyc - święta racja. Piękna legenda, kolego, bardzo
piękna.
Umilkł, coś sobie przypominając. Po chwili, nawiązując do słów Świty, rzekł w
zamyśleniu:
- Sygnały, sygnały... I ja coś o nich potrafię opowiedzieć - tylko nie
legendę, lecz historię prawdziwą.

- Słuchamy! Prosimy! - odezwał się chór kolejarzy. Haszczyc oparł łokieć o
blat stołu, nałożył fajeczkę i wyrzuciwszy pod strop wozu parę mlecznych
kręgów, zaczął swoją opowieść.

Pewnego wieczora, koło godziny siódmej, zaalarmowano stację Dąbrowa sygnałem:
"wozy odbiegły"; młotek dzwonka oddał cztery po cztery uderzenia w odstępach
trzech sekund. Zanim naczelnik Pomian zdołał zorientować się, skąd nadszedł
sygnał, nadpłynął z przestrzeni znak nowy; odezwały się po trzy uderzenia na
przemian z dwoma dane czterokrotnie. Urzędnik zrozumiał; znaczy to: "wszystkie
pociągi zatrzymać". Niebezpieczeństwo wzmogło się widocznie.

Wnosząc z pochyłości toru i kierunku silnego wiatru, wiejącego z zachodu,
oderwane wozy biegły naprzeciw pociągu osobowego, który właśnie odchodził ze
stacji.
Należało koniecznie pociąg wstrzymać i cofnąć parę kilometrów w stronę
przeciwną, jako też kryć podejrzaną partię przestrzeni.

Ekspedient, młody, energiczny urzędnik, wydał stosowne zarządzenia. Osobowy
szczęśliwie zawrócono z drogi, a równocześnie wysłano ze stacji maszynę z
ludźmi, których zadaniem było wstrzymać biegnące samopas wagony. Lokomotywa
ostrożnie posuwała się w niebezpiecznym kierunku, rozświetlając sobie drogę
trzema potężnymi reflektorami; przed nią w odległości 700 m szło dwóch
dróżników z zapalonymi pochodniami i tropiło uważnie linię.

Lecz ku zdumieniu całego personalu wozów odbiegłych nigdzie po drodze nie
spotkano i po dwugodzinnej, oględnej do ostatecznych granic jeździe maszyna
zawinęła do najbliższej stacji Głaszów. Naczelnik przyjął ekspedycję z
ogromnym zdziwieniem. Nikt o sygnałach nic nie wiedział, przestrzeń absolutnie
była pewną i żadne niebezpieczeństwo z tej strony nie zagrażało. Zbici z tropu
funkcjonariusze wsiedli na maszynę i około jedenastej w nocy powrócili do
Dąbrowy.
Tutaj tymczasem zaniepokojenie wzrosło. 10 minut przed powrotem parowozu
dzwonki znowu odezwały się, tym razem domagając się przysłania lokomotywy
ratunkowej z robotnikami. Urzędnik ruchu był w rozpaczy; zdenerwowany
sygnałami płynącymi wciąż od strony Głaszowa, przemierzał niespokojnymi
krokami peron, wychodził na linię, to znów wracał do biura stacyjnego,
bezradny, przerażony, wylękły.

Istotnie sytuacja była przykra. Alarmowany co kilkanaście minut kolega z
Głaszowa odpowiadał zrazu z flegmą, że wszystko w porządku; potem
zniecierpliwiony zaczął łajać od półgłówków i wariatów. A tu tymczasem szły
sygnały za sygnałami, coraz natarczywiej dopraszające się wysyłki wagonów
robotniczych.
Czepiając się, jak tonący ostatniej deski ratunku, zatelegrafował Pomian w
stronę przeciwną, do Zbąszyna, przypuszczając nie wiadomo dlaczego, że stamtąd
idzie alarm. Oczywiście odpowiedziano przecząco; i tam wszystko szło wzorowym
porządkiem.
- Czy ja zwariowałem, czy tamci nie przy zmysłach? - zapytał w końcu
przechodzącego blokmistrza. - Panie Sroka, czy słyszał pan te przeklęte
dzwonki?
- Słyszałem panie naczelniku, słyszałem. O znowu! Ki kaduk?

Rzeczywiście, nieubłagane młotki tłukły ponownie o żelazne kresy; wołały o
pomoc robotników i lekarzy.

 Na zegarze mijała wtedy już pierwsza. Pomian wpadł we wściekłość.

- A co mnie to wszystko wreszcie, do stu piorunów, obchodzi? Stąd: wszystko w
porządku, stamtąd: wszystko na miejscu - więc czego chcesz, do diabła
ciężkiego? To jakiś błazen głaszowski figle z nami stroi, wywracając do góry
nogami całą stację! Zrobię doniesienie i kwita!

- Nie przypuszczam, panie naczelniku - wtrącił spokojnie asystent - sprawa za
poważna, by ją ujmować z tego punktu widzenia. Raczej przyjąć trzeba jakąś
omyłkę.
- Ładna omyłka! Czyż nie słyszałeś kolega, co odpowiedzieli mi z obu stacji
najbliższych? Chyba niepodobna przypuścić jakichś przypadkowo zabłąkanych
sygnałów z dalszych przystanków, o których by tamci nie wiedzieli. Jeśli
dotarty do nas, musiały wpierw przejść przez ich rejon. Więc?

- Więc prosty wniosek, że pochodzą od jakiegoś dróżnika na przestrzeni między
Dąbrową a Głaszowem. Pomian spojrzał na podwładnego z uwagą.

- Od któregoś z budników, powiada pan? Hm... muzę. Ale po co? Dlaczego? Nasi
ludzie zbadali przecież całą linię krok za krokiem i nie znaleźli nic
podejrzanego.
Urzędnik rozkrzyżował ramiona.

- Tego to już nie wiem. Rzecz można zbadać później w porozumieniu z Głaszowem.
W każdym razie sądzę, że możemy spać spokojnie i nie zważać na dzwonki.
Wszystko, co należało do nas, zrobiliśmy - przestrzeń przeszukana dokładnie,
na linii nie ma ani śladu niebezpieczeństwa, którym nam grożą. Uważam te znaki
po prostu za tzw. "fałszywy alarm".

Spokój asystenta podziałał kojąco na naczelnika. Pożegnał kolegę i zamknął się
na resztę nocy w biurze.

Lecz służba niełatwo przeszła nad tym do porządku. Ludzie skupili się na bloku
koło zwrotniczego i coś szeptali między sobą tajemniczo; od czasu do czasu,
gdy ciszę nocy przerwał nowy podrzut dzwonka, pochylone ku sobie głowy
kolejarzy zwracały się w stronę słupa sygnałowego i kilka par oczu
rozszerzonych zabobonną trwogą śledziło ruchy kujących młotków.

- Zły znak - mruczał strażnik Grzela - zły znak!

I tak grały sygnały aż do pierwszego brzasku. Lecz im bliżej było rana, tym
dźwięki stawały się słabsze, niklejsze, w tym dłuższych odstępach czasu po
sobie, aż zgłuchły bez echa przed świtem. Ludzie odetchnęli, jakby zmora nocna
usunęła się z piersi.

Nazajutrz Pomian zwrócił się do władz w Ostoi, zdając dokładny raport z zajść
ubiegłej nocy. Nadeszła telegraficznie odpowiedź kazała mu czekać na przybycie
specjalnej komisji, która miała sprawę gruntownie zbadać.

W ciągu dnia ruch odbywał się regularnie i wszystko miało przebieg normalny.
Lecz z uderzeniem godziny siódmej wieczór odezwały się znowu alarmujące
sygnały w tym samym, co wczoraj, porządku; więc najpierw sygnał: "wozy
odbiegły", potem rozkaz: "wszystkie wozy zatrzymać", wreszcie hasło: "przysłać
lokomotywę z robotnikami", i rozpaczliwy krzyk o pomoc: "przysłać maszynę z
robotnikami i lekarzem". Charakterystycznym było stopniowanie w doborze
znaków, z których każdy następny zdradzał wzmożenie się urojonego
niebezpieczeństwa. Sygnały uzupełniały się oczywiście, tworząc rozerwany
przestankami łańcuch, snujący jakąś złowieszczą opowieść o domniemanym
nieszczęściu.
A jednak rzecz wyglądała na drwiny lub głupi figiel.

Naczelnik wściekał się, służba zachowywała różnie; jedni brali historię z
humorystycznego punktu widzenia i śmiali się z zapamiętałych dzwonków, inni
żegnali przesądnie. Blokowy Zdun utrzymywał półgłosem, że diabeł siedzi w
słupie sygnałowym i kłapie dzwonkiem na przekorę.

W każdym razie nikt znaków nie tłumaczył na serio i na stacji nie poczyniono
odpowiednich zarządzeń. Alarm trwał z przerwami aż do rana i dopiero gdy na
wschodzie przetarła się bladożółta linia, dzwonki uspokoiły się.

 Nareszcie po bezsennie spędzonej nocy doczekał się naczelnik przybycia
komisji koło dziesiątej nad ranem. Przyjechał z Ostoi nadinspektor Turner,
wysoki, szczupły, ze zmrużonymi złośliwie oczkami pan, z całym sztabem
urzędników. Zaczęło się śledztwo.

Panowie "z góry" mieli już ustalony pogląd na sprawę. Sygnały, zdaniem pana
nadinspektora, pochodziły z budki któregoś z dróżników na linii
Dąbrowa-Głaszów. Chodziło tylko o to, z czyjej. Według etatu było na tej
przestrzeni budników dziesięciu; z tej liczby należało wydzielić ośmiu, którzy
nie posiadali aparatu do dawania sygnałów tego typu. Podejrzenie padło zatem
na pozostałych dwóch. Inspektor postanowił wybadać obu na miejscu ich
przeznaczenia.
Po sutym obiedzie u pana naczelnika wyruszył z Dąbrowy po dwunastej w południe
specjalny pociąg z komisją śledczą. Po półgodzinnej jeździe panowie wysiedli
przed budką dróżnika Dziwoty, jednego z podejrzanych.

Biedna człeczyna, przerażony najściem nieoczekiwanych gości, zapomniał języka
w gębie i na pytania odpowiadał jakby zbudzony z głębokiego uśpienia. Po
przeszło godzinnym badaniu doszła komisja do przekonania, że Dziwota Bogu
ducha winien i o niczym nie ma pojęcia.

Więc by nie tracić czasu, pan nadinspektor zostawił go w spokoju, zalecając
swoim ludziom dalszą jazdę do drugiego strażnika, na którym teraz skupiła się
jego śledcza uwaga.

W 40 minut potem stanęli na miejscu. Na spotkanie nie wybiegł nikt. To
zastanowiło. Posterunek wyglądał jakby wymarły; żadnej poszlaki życia w
obejściu, żadnego śladu żyjącej istoty wokoło. Nie odzywały się patriarchalne
głosy gospodarstwa domowego, nie zapiał kogut, nie zrzędziła kura.

Po stromych, w parę poręczy ujętych schodkach weszli na wzgórze, na którym
wznosił się domek budnika Jaźwy. U wejścia powitały gości niezliczone roje
much złych, zjadliwych, brzęczących; owady, jakby wściekłe na intruzów,
rzuciły się do rąk, do oczu, do twarzy.

Zapukano do drzwi. Z wnętrza nikt nie odpowiedział Jeden z kolejarzy nacisnął
klamkę - drzwi były zamknięte.

- Panie Tuziak - skinął Pomian na ślusarza stacyjnego - wytrychem go!

- Duchem, panie naczelniku.

Zazgrzytało żelazo, zachrzęścił zamek i ustąpił. 6 Inspektor wyważył nogą
drzwi i wszedł do środka. Lecz w tejże chwili cofnął się z powrotem na
podwórze, przytykając chusteczkę do nosa. Z wnętrza uderzył okropny zaduch.
Jeden z urzędników odważył się przekroczyć próg i zajrzał w głąb.

Przy stole pod oknem siedział budnik z głową spuszczoną na piersi, z ręką
prawą opartą palcami na guziku aparatu sygnałowego.

Urzędnik zbliżył się do stołu i zbladłszy, zawrócił ku wyjściu. Krótkie
spojrzenie rzucone na rękę dróżnika przekonało, że nie palce ujmowały taster,
lecz trzy nagie, ogołocone z mięsa piszczele.

W tej chwili siedzący przy stole zachwiał się i zwalił się jak kłoda na
ziemię. Poznano trupa Jaźwy w stanie zupełnego rozkładu. Obecny lekarz
stwierdził śmierć zaszłą przynajmniej dziesięć dni temu.

Spisano protokół i pochowano na miejscu zwłoki, rezygnując z obdukcji z powodu
silnie posuniętego zepsucia.

Przyczyny śmierci nie wykryto. Wypytywani o to chłopi z sąsiedniej wsi nie
umieli dać żadnych wyjaśnień prócz tego, że już od dłuższego czasu Jaźwy nie
widywano. W dwie godziny później wróciła komisja do Ostoi.

Naczelnik Dąbrowy miał tej nocy i następnych sen spokojny i nie zmącony
sygnałami. Lecz w tydzień potem zaszła na linii Dąbrowa-Głaszów straszliwa
katastrofa. Oderwane nieszczęśliwym trafem wagony wpadły na pociąg pospieszny,
dążący z przeciwnej strony, i zdruzgotały go doszczętnie. Zginął cały personel
służbowy i osiemdziesięciu kilku podróżnych.


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Dziedzina

Z TOMU SZALONY PĄTNIK [1920]

Od lat przeszło dwunastu Wrześmian przestał pisać zupełnie. Wydawszy w r. 1900
czwarty z rzędu tom swych oryginalnych, jak obłąkanie dziwnych utworów -
zamilkł i bezpowrotnie usunął się z widowni świata. Od tego czasu nie ruszył
piórem, nie odezwał się choćby błahym wierszem. Nie wydrożyły go z milczenia
zachęty przyjaciół, nie podnieciły uwabne głosy krytyków, którzy z przydługiej
pauzy wysnuwali domysły o nowym jakimś, szeroko zakrojonym dziele. Lecz
oczekiwania zawiodły i Wrześmian nie przemówił już nigdy.

Z wolna zaczęła się o nim ustalać opinia oczywista, jak słońce jasna i prosta:
wyczerpał się przedwcześnie. - Tak, tak - pochylali smutno głowy literaccy
smakosze - wypowiedział się za szybko. Nie znał ekonomii tworzenia; zbyt wiele
zagadnień naraz poruszał w jednej kreacji. Raził istotnie przerostem myśli,
które zgęszczone w zwarte skróty, nużyły tężyzną treści. Napój był za mocny;
należało go raczej podawać w lżejszych, rozwodnionych nieco dozach. Sam sobie
zaszkodził: zabrakło tematu.

Osądy dotarły do Wrześmiana, lecz nic wywołały najmniejszego skutku. Przeto
uwierzono w rychłe wyjałowienie i świat przeszedł po nim do porządku. Zresztą
powstały nowe talenty, zarysowały się na horyzoncie nowe sylwety i zostawiono
go nareszcie w spokoju.

W rzeczywistości nawet większość zadowoloną była z takiego obrotu sprawy;
Wrześmian bowiem nie cieszył się zbytnią popularnością. Utwory tego dziwnego
człowieka, przesiąknięte wybujałą fantazją, przepojone .silnym
indywidualizmem, sprawiały wrażenie niekorzystne, wywracając na nice utarte
poglądy estetyczno-literackie, drażniły uczonych, przedrzeźniając
niemiłosiernie ustalone pseudo-prawdy. W ogóle twórczość tę uznano z czasem za
wytwór wyobraźni chorej, dziwaczny płód maniaka, może nawet obłąkańca.
Wrześmian był niewygodny z różnych względów i niepokoił niepotrzebnie, mącąc
spokojne wody. Dlatego przyjęto przedwczesny zachód z uczuciem potajemnej
ulgi: ludzie odetchnęli.

I nikt ani na chwilę nie przypuścił, że sąd mógł być z gruntu fałszywy, że
przyczyną usunięcia się z areny świata niekoniecznie musiało być wyczerpanie i
uwiąd. Lecz Wrześmianowi było zupełnie obojętnym, jaka legenda o nim urośnie;
uważał to za sprawo czysto osobistą, prywatną i ani myślał wyprowadzać z błędu.

Bo i po cóż? Jeśli to, czego odtąd zapragnął, zrealizuje się, przyszłość
wyświeci prawdę i rozsadzi stężałą skorupę, w jaką go zatopiono; jeśli zaś
marzenia nie ziszczą się, to tym mniej przekona, narażając się tylko na
szyderstwa i obelgi. Więc lepiej czekać i milczeć.

Bo nie brakło mu tchu i rozmachu, lecz ogarnęły go nowe pragnienia. Wrześmian
chciał zdobyć silniejsze środki ekspresji, zaczął dążyć do potężniejszych
realizacji twórczych. Słowo mu już nie wystarczało: szukał czegoś bardziej
bezpośredniego, rozglądał się za materiałem plastyczniejszym do
urzeczywistnienia pomysłów.

Sytuacja była tym zawilszą, marzenia tym mniej ziszczalne, że linia
twórczości, po której kroczył, odbiegała daleko od ubitych traktów.

Ostatecznie bowiem większość dzieł sztuki obraca się w dziedzinie mniej lub
więcej realnej, odtwarzając lub przekształcając zjawy życia. Zdarzenia, lubo
zmyślone, bywają tylko jego analogią, spotęgowaną wprawdzie przez egzaltację
lub patos, więc możliwą w jakimś momencie czasu; podobne obrazy mogły już
kiedyś zajść w rzeczywistości, mogą się kiedyś pojawić w przyszłości; nic nie
przeszkadza wierze w ich możliwość - rozum nie podnosi buntu przeciw
przystępnym zmyśleniom. Nawet twory przeważnej liczby fantastów nie wykluczają
przypuszczalnej realizacji, o ile w ogóle nie wygląda z nich chęć igraszki lub
niedbały uśmiech zręcznego żonglera.

Lecz u Wrześmiana przedstawiała się sprawa trochę inaczej. Cała jego
dziwaczna, zagadkowa twórczość była jedną wielką fikcją. Na próżno wysilała
się zgraja szczwanych jak lisy krytyków w dociekaniu tak zwanych "wpływów
literackich", "analogij", "prądów zagranicy", które by choć w przybliżeniu
użyczały klucza do niedostępnego zamku poezji Wrześmianowej - na próżno
uciekali się sprytni recenzenci do pomocy uczonych znawców psychiatrii,
przerzucali stosy przeróżnych dzieł, nurtowali po encyklopediach: utwory
Wrześmiana wychodziły zwycięsko z powodzi interpretacyj, bardziej jeszcze
tajemnicze niż przedtem, oszałamiające, groźne, niedocieczone. Wiał z nich
jakiś ponury urok, nęciła zawrotna, dreszczem ścinająca głębia.

Mimo swej bezwzględnej, absolutnej fikcyjności, nie przecinającej się choćby w
jednym punkcie z życiem rzeczywistym, Wrześmian wstrząsał, zastanawiał,
zdumiewał: ludzie nie śmieli przejść obok z lekceważącym wzruszeniem ramion.
Coś tkwiło w tych utworach krótkich i zwartych jak pocisk, coś przykuwało
uwagę, pętało dusze; jakaś potężna sugestia wywiązywała się z tych ciętych
skrótów, pisanych stylem pozornie chłodnym, niby sprawozdawczym, niby
naukowym, pod którym tętnił żar zapamiętalca.

Bo Wrześmian wierzył w to, co pisze; bo posiadł z biegiem lat niezachwiane
przekonanie, że wszelka choćby najzuchwalsza myśl, że wszelka choćby
najszaleńsza fikcja ziścić się może, że kiedyś doczeka się spełnień w
przestrzeni i czasie.

- Człowiek niczego nie myśli na marne. Żadna myśl, nawet najdziwaczniejsza,
nie ginie bezpłodnie - powtarzał niejednokrotnie w gronie przyjaciół i
znajomych.
I zdaje się, właśnie ta wiara w ziszczalność fikcji rozlewała utajony żar po
arteriach jego tworów, że mimo pozornej oschłości przejmowały do głębi...

Lecz on nie był z siebie nigdy zadowolony; jak każdy szczery twórca szukał
ciągle nowych środków wypowiedzenia się, coraz to dobitniejszych znaków, które
by oddały myśl jego możliwie najwierniej. W końcu porzucił słowo, wzgardził
mową jako zbyt łomką formą ekspresji i zaczął tęsknić do czegoś
bezpośredniejszego, co by plastyką i dotykalnością prześcignęło wszystkie
dotychczasowe zakusy.

Nie miało być nim milczenie, "odpoczynek słowa" symbolistów - to było dlań za
blade, za mgławicowe i - za mało szczere. Chciał innej realizacji.

Jaką być mogła - nie wiedział dokładnie - lecz w możliwość jej wierzył
niewzruszenie. Parę faktów zaszłych przed laty, gdy jeszcze pisał i ogłaszał -
umocniło tę wiarę; przekonał się bowiem już wtedy, że mimo swego urojonego
charakteru kreacje jego posiadają szczególną siłę wpływania na świat i ludzi.
Szalone pomysły Wrześmiana wypadłszy z rozżarzonej miazgi twórczej, zdawały
się mieć moc zapładniającą, wytwarzając nowe, nie znane dotychczas wiry,
jakieś obłąkane monady myślowe, których przejawy rozbłyskiwały niespodzianie w
czynach i gestach pewnych osobników, w przebiegu pewnych zdarzeń.

Lecz i to mu nie wystarczało. Pragnął spełnień całkiem niezależnych od praw
rzeczywistości, tak swobodnych, jak ich źródło: fikcja, jak ich zaczyn:
urojenie. Byłoby to ideałem - najwyższą realizacją bez reszty, wypowiedzeniem
się pełnym, bez cienia niedoborów...

Lecz Wrześmian rozumiał, że taka realizacja mogła stać się dla niego samego
zagładą. Bezwzględne spełnienie byłoby też absolutnym wyżyciem się, więc
śmiercią z wytężenia, nadmiaru...

Bo ideał - wszak wiadomo - jest w śmierci; dzieło przytłacza twórcę swym
ciężarem; myśli zrealizowane w pełni mogą stać się groźne i mściwe; zwłaszcza
myśli obłąkane. Pozostawione sobie, bez punktu oparcia o rzeczywiste podłoże,
mogą być niebezpieczne dla tego, który je stworzył.

Wrześmian przeczuwał podobną ewentualność, lecz się nie wahał, nie uląkł.
Pragnienie było mocne nade wszystko...

Tymczasem lata mijały cicho, nie przynosząc wymarzonych ziszczeń. Wrześmian
usunął się zupełnie z widoku ludzi i zamieszkał samotnie u wylotu miasta, w
ustronnej, wychodzącej na pola i ugory, podmiejskiej ulicy. Tu zamknięty w
swych dwóch pokoikach, odcięty od towarzysttwa, spędzał miesiące i lata na
lekturze i kontemplacji. Z wolna ograniczał się do coraz to ciaśniejszych
kręgów życia rzeczywistego, któremu nie poświęcał najmniejszej uwagi, płacąc
tylko minimalny, nieunikniony haracz. Poza tym cały tkwił w sobie, w swych
marzeniach i w tęsknocie za ich spełnieniem. Idee, nie zrzutowywane jak
przedtem na papier, nabierały mocy i soków, pęczniały nie wypowiedzianą
treścią. Czasem zdawało mu się, że myśli nie abstrakcjami, lecz czymś
materialnym, niemal zgęszczonym, że wystarczyło ręką sięgnąć, by ująć, by
pochwycić. Lecz złudzenie prędko rozwiewało się, by ustąpić miejsca gorzkiemu
rozczarowaniu.
Przecież nie tracił otuchy. By nie rozpraszać się zbytnio widokami świata
zewnętrznego, zacieśnił zakres codziennych postrzegań do nielicznej liczby
obrazów, które widziane ciągle bez zmiany dzień w dzień, przez lata całe,
powoli weszły w zwarte kolisko idei, stały się współmiernym im terenem,
zlewając się ze światem marzeń w jedną swoistą dziedzinę.

Tak nieznacznie wytworzyło się nieuchwytne jakieś środowisko, jakaś tajemnicza
oaza, do której nikt nie miał przystępu oprócz Wrześmiana - króla
niewidzialnego ostrowu. Owo milieu nasiąkłe jaźnią marzyciela, przepojone nim
po brzegi, przedstawiało się nie wtajemniczonym jako zwykłe miejsce w
przestrzeni; ludzie mogli dostrzegać tylko jego stronę zewnętrzną, jego
istnienie fizyczne - drgającego wewnątrz rozczynu myśli, subtelnego związku,
jaki łączył je z osobą Wrześmiana, przeczuć nie zdołali...

Dziwnym trafem przestrzenią objętą przez myśl fantasty, owym miejscem, które
przetworzył w dziedzinę swych rojeń, nie było jego mieszkanie; oaza fikcji
wznosiła się naprzeciw jego okien, po drugiej stronie ulicy, we formie
jednopiętrowej willi.

Ponura wytworność domu przykuła go do siebie od razu po zajęciu nowego
mieszkania. U końca czarnego szpaleru cyprysów, obejmujących podwójnym rzędem
kamienny chodnik, widniał kilkustopniowy taras, z którego wiodły do wnętrza
ciężkie stylowe podwoje. Poprzez żelazne sztachety, okalające zewsząd pałacyk,
bielały po obu stronach cyprysowej alei skrzydła domu. Pociągnięte
bladozieloną farbą wyglądały z głębi schorzałe, smutne lica ścian. Zdradziecko
utajona spodem w ogrodzie wilgoć wypełzła tu i ówdzie ciemnym wysiąkiem.
Niegdyś starannie pielęgnowane rabaty kwiatów, chimerycznie zawinięte klomby z
czasem zatraciły wyrazistość linii. Tylko fontanny dwie wieczyste łzawiły
cicho, roniąc wodę z marmurowych mis na pęcze róż bogatych, czerwonych. Tylko
muskularny tryton po lewej stronie wciąż wyciągał tym samym gestem rękę na
powitanie ku gibkiej dziwożonie, co wychylona z marmurowej cysterny po tamtej
stronie, wabiła go od lat przynętą boskiego ciała; na próżno - bo rozdzieliły
ich żałobne cyprysy...

Całość sprawiała wrażenie ponurej samotni, opuszczonej od dłuższego czasu
przez ludzi, izolowanej od sąsiednich budynków. Willa zamykała ulicę; poza nią
nie było już ani jednego domu; kładły się tylko szerokimi pasmami łęgi,
płożyły pola, ugory, z dala czerniały zimą, rdzewiały jesienią bukowe lasy...

W seledynowej willi nie mieszkał nikt od szeregu lat. Właściciel, jakiś
majętny arystokrata, wyjechał od dawna za granicę, pozostawiając dom bez
opieki.
Więc stał zaniedbany w pośrodku wybujałego ogrodu, trawiony niszczycielską
pracą deszczu, kruszony zjadliwością wiatrów i zimowych zamieci.

Posępny urok, jaki wiał od tego zacisza, dziwnie pociągał duszę Wrześmiana.
Willa była dlań plastycznym symbolem nastroju, którym tchnęła jego twórczość -
wpatrzony w nią, czuł się jakby u siebie.

Toteż całe godziny spędzał przy oknie i oparty o ramę, zapuszczał zamyślone
spojrzenie w stronę smutnego domu. Zwłaszcza w noce miesięczne lubiał
obserwować bajeczne efekty wywoływane we fantastycznej ustroni przez światło
księżyca. Już to noc zdała się być właściwym jej żywiołem. Za dnia willa jakby
drętwiała w martwym uśpieniu; cały czar ukryty w jej tajemniczym wnętrzu
występował w pełni dopiero po zachodzie słońca. Wtedy dom ożywiał się; jakieś
nieuchwytne drgnienie przebiegało dreszczem senną pustelnię, wstrząsało
stężałe w żałobie cyprysy, marszczyło falistą linią zwietrzałe przyczółki i
fryzy...
Wrześmian patrzył i żył życiem domu. Budziły się myśli wyraźne, harmonijnie
zestrojone ze scenerią naprzeciw, rodziły patetyczne tragedie, silne jak
śmierć, groźne jak przeznaczenie - to znów mżały jakieś pomysły niejasne,
przyćmione jakby patyną księżycowego posrebrza.

Każdy zakątek stał się zmysłowym odpowiednikiem fikcji, bryłowatą realizacją
myśli, które czepiały się gzemsów, wędrowały po samotnych, pustych salach,
łkały na stopniach terasy. Rozchybotane szale śnień, mgławice rojeń tułały się
dżdżystą rozchwieją, błąkały wzdłuż ścian, niepewne ostoi. Lecz i te znalazły
przystań. Podrażniona kapryśnością ich ruchów wyobraźnia odtrącała je precz z
pogardą, że wylękłe ściekały mętną strugą w dużą omszałą kadź u węgła domu i
sączyły się w jej czarny kadłub senne, nudne, jak woda deszczowa w późną
jesienną szarugę. Nikłe, rdzawe myśli niedokwasy...

Wrześmian upajał się ponurą igraszką fantazji, nadając jej tworom bieg
dowolny; wedle upodobania zmieniał ich kierunek, spędzał z widowni, za chwilę
znów wyczarowywał nowe ich zastępy...

Nie przeszkadzał nikt. Odludną ulicą w odległej dzielnicy miasta nie
przechodził żaden niewczesny natręt, nie przerywał nastroju hałaśliwy wóz.

Tak przeżył ostatnich lat kilka nie zamąconych niczym zewnątrz, pełnych grozy
i dziwów od wnętrza.

Aż nagle pewnego dnia zaszły w domu naprzeciw jakieś zmiany i wydrożyły
gwałtownie z zapamiętania, które już zaczęło przybierać ustalone nawykiem i
wprawą formy.

Było w pogodny, lipcowy wieczór. Siedząc jak zwykle przy otwartym oknie ze
wspartą na ręce głową, wodził Wrześmian zamyślonym spojrzeniem po willi i
ogrodzie. Wtem spojrzawszy w jedno z okien na skrzydle, zadrżał. Przez szybę
patrzyła nań uparcie blada twarz mężczyzny. Wzrok nieznajomego utkwiony weń
nieporuszenie był groźny. Ogarnął go nieokreślony lęk. Przetarł oczy,
przeszedł się parę razy po pokoju i znów spojrzał w okno: surowa twarz nie
znikła, wciąż wpatrzona w jego stronę.

- Czyżby już wrócił właściciel willi? - rzucił półgłosem słabe przypuszczenie.

Ponura maska w odpowiedzi skrzywiła się w dzikoironicznym uśmiechu. Wrześmian
zapuścił storę i oświetlił mieszkanie: nie mógł dłużej wytrzymać wzroku.

Dla zatarcia wrażenia zatopił się w lekturze aż do północy. Koło dwunastej
dźwignął się znużony od książki i wiedziony przemożną pokusą, uchylił brzegu
zasłony, by wyjrzeć przez okno. I znów dreszcz trwogi przejął go do kości:
blady mężczyzna stał wciąż bez ruchu tam, za szybą na prawym skrzydle i
oświetlony jasno magnezjowym lśnieniem księżyca obezwładniał go wzrokiem.
Zaniepokojony, zapuścił Wrześmian z powrotem roletę i usiłował zasnąć.

Lecz na próżno; przejęta lękiem wyobraźnia nie dawała mu spokoju, dręcząc
nieznośnie. Dopiero nad ranem zapadł w krótki nerwowy sen pełen zmor i wizyj.
Gdy nazajutrz koło południa obudził się z zawrotem głowy, pierwszą myślą było
spojrzeć w okna willi. Odetchnął: uparta twarz znikła.

Przez cały dzień był spokój. Lecz nad wieczorem ujrzał za szybą na pierwszym
piętrze wlepioną w siebie maskę jakiejś kobiety, rozwiane włosy okalały twarz
przekwitłą już, ze śladami wielkiej niegdyś piękności, twarz obłąkaną, z para
błędnych, zawziętych oczu. I ona patrzyła nań poprzez szaleństwo źrenic
surowym wzrokiem towarzysza ze skrzydła prawego. Oboje zdawali się nic nie
wiedzieć o swej współbytności w dziwnym domu. Łączył ich tylko gest groźby
zwrócony ku Wrześmianowi...

I znów po bezsennej nocy, przerywanej wypatrywaniem prześladowców, nastał
dzień wolny od maszkar. Lecz kiedy już mrok wchodził w tajne zmowy z nocą,
wykwitła w trzecim z rzędu oknie nowa postać, by nie ustąpić aż do rana. Tak w
przeciągu paru dni zapełniły się wszystkie okna willi złowieszczymi twarzami.
Spoza każdej szyby wyglądały jakieś oczy rozpaczne, czyjeś owale przeorane
bólem lub obłędem. Dom patrzał nań oczyma maniaków, grymasem szaleńców,
szczerzył się ku niemu śmiechem opętanych. Nikogo z tych ludzi nigdy dotąd w
życiu swoim nie widział, a jednak wszyscy byli mu jakby skądś znani. Lecz
skąd, nie wiedział. Każdy z nich miał wyraz odmienny, lecz wszystkich
jednoczył ruch groźby w jego stronę; widocznie uważano go tam za wspólnego
wroga. Przerażała ta ich nienawiść i przyciągała zarazem w magnetyczny sposób.
I rzecz dziwna: w najgłębszych pokładach duszy rozumiał gniew ich i przyznawał
mu słuszność.

A oni, jakby odgadując go z oddali, nabierali pewności wyrazu i maski ich
stawały się z dniem każdym bezwzględniejsze.

Aż nocy jednej sierpniowej, gdy wychylony przez okno wytrzymywał krzyżujące
się na nim spojrzenia nienawistnych oczu, nagle nieruchome twarze ożywiły się;
we wszystkich błysnęła naraz ta sama wola. Setki chudych jak piszczele rąk
podniosły się w górę ruchem rozkazującym i kilkadziesiąt bladych dłoni
wykonało zgięciem palców gest znamienny...

Wrześmian zrozumiał: wzywano go do wnętrza. Jak zahipnotyzowany przeskoczył
parapet okna, przeszedł wąski pas ulicy i przesadziwszy sztachety, począł iść
aleją ku willi...

Była czwarta nad ranem, pora przeddreszczy świtowych. Magnezjowe bluzgi
księżyca pławiły w srebrnej topieli dom, wywabiały z załomów długie cienie.
Droga była jasna, oślepiająco biała wśród żałobnych ścian krzewów. Głucho,
wyraźnie tętniły kroki na kamiennych płytach; cicho szemrały fontanny,
tajemniczo dżdżyły wodne łuki... Wstąpił na taras i silnie szarpnął klamkę:
drzwi ustąpiły. Szedł długim kurytarzem w dwa rzędy kolumn korynckich pod
ścianami. Nocny półmrok rozświecała gloria księżyca, która wlewając się przez
witraż u końca krużganka, snuta zielone baśnie na porfirze posadzki...

Nagle w przechodzić wysunęła się spoza trzonu kolumny jakaś postać i poszła za
nim. Dreszcz go zdjął, lecz milcząc szedł naprzód. O parę kroków dalej oderwał
się od wnęki między słupami kształt nowy, za nim trzeci, dziesiąty - wszystkie
szły za nim. Chciał zawrócić, lecz zastąpiły mu drogę. Więc przeszedł las
kolumn i zboczył w jakąś okrągłą salę na prawo. Tu było jasno od lśnień
księżycowych i pełno jakichś ludzi. Przemykał się między nimi, szukając
wyjścia. Na próżno! Otaczali go coraz zwartszym, natrętniejszym koliskiem. Z
bladych, bezkrwistych ust wypłynął groźny poszept:

- To on! To on!

Zatrzymał się i spojrzał wyzywająco w tłum:

- Czego chcecie ode mnie?

- Twej krwi! Krwi twojej chcemy! Krwi! Krwi!

- I cóż wam po niej?

- Chcemy żyć! Chcemy żyć! Po cóżeś nas wywołał z chaosu niebytu i skazał na
nędzę półcielesnej włóczęgi? Patrz, jacyśmy bezsilni i bladzi!

- Litości! - jęknął, rozpaczliwie rzucając się na kręte schody w bok sali.

- Trzymać go! Otoczyć! Otoczyć! Pędem szaleńca wdarł się po stopniach na
piętro i wpadł w jakąś średniowieczną komnatę. Lecz prześladowcy wtargnęli tuż
za nim. Wiotkie ich ramiona, fluidyczne, wilgne jak mgła ręce zwarły się w
makabryczny korowód bez wyjścia.

- Cóżem wam uczynił?

- Chcemy pełni życia! Przykułeś nas, nędzniku, do tego domu! Chcemy wyjść stąd
na świat, wyzwolić się od miejsca i żyć na swobodzie! Krew twoja nas wzmocni,
krew twoja sił nam doda! Udusić go! Udusić!

I wyciągnęli ku niemu tysiące głodnych ust, tysiące bladych ssawek...

Obłędnym odruchem miotnął się ku oknu, by wyskoczyć. Legion oślizgłych,
zimnych rąk chwycił g3 wpół, wbił zakrzywione haki palców we włosy, owinął
szyję... Targnął się raz i drugi. Czyjeś paznokcie wżarły mu się w krtań,
czyjeś wargi przyczepiły do skroni...

Zachwiał się, oparł plecyma o framugę, przeważył się wstecz... Kurczowo
wyciągnięte ramiona rozłożyły się ruchem ofiary, na zbielałe wargi wypełznął
znużony uśmiech spełnień - już nie żył...

A w chwili gdy wewnątrz stygło w podrzutach agonii ciało Wrześmiana, przerwał
ciszę przedświtową głuchy pluskot. Szedł od kadzi u węgła domu. Powierzchnia
spleśniałej od zielonych kożuchów wody zakotłowała - w głębinach zbutwiałej, w
rdzawe obręcze ujętej beczki dźwignęły się jakieś wiry, zafalowały męty,
zabulgotały ustoiny. Wybiegło parę dużych, wzdętych bąbli i wychylił się
niekształtny kikut ręki; jakiś niby tułów, niby kadłub - wynurzył się z toni
ociekający wodą, okryty pleśnią i trupieszą stęchlizny twór - niby człowiek,
niby zwierz, niby roślina. Potworek błysnął ku niebu zdumioną twarzą,
roztworzył w nieokreślonym głupowato-zagadkowym uśmiechu gąbczaste wargi,
wydobył z kadzi pokręcone jak krzak koralu nogi i otrząsnąwszy się z wody,
zaczął iść krokiem chwiejnym, rozkołysanym...

A był już świt na dworze i fioletowe jaśnie ślizgały się po bezbrzeżnych
obszarach świata.

Dziwotwór szedł ku tym modrzejącym na horyzoncie dalom; uchylił furtkę od
ogrodu poza domem, przesunął się kabłąkiem po ścieżynie i oblany ametystowymi
strugami brzasku wtoczył się na drzemiące mraką świtu łąki i pola. Z wolna
postać jego malała, rozwadniała się, gasła... aż rozpłynął się, rozwiał w
blaskach zarania...


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Biały Wyrak

(Gawęda kominiarska)

Z TOMU KSIĘGA OGNIA [1922]

  Józefowi Jedliczowi poświęcam


Byłem wtedy jeszcze młodym czeladnikiem, jak wy, kochane chłopaki, i robota
paliła mi się w rękach. Majster Kalina - świeć Panie nad jego zacną duszą -
nieraz mawiał, że pierwszy po nim obejmę mistrzostwo, i przed innymi nazywał
mię chlubą cechu. Jakoż nogi miałem silne i zapierałem się łokciami w kominie
jak mało kto.

W trzecim roku służby dostałem do pomocy dwóch kominiarczyków i zostałem
instruktorem młodszych kolegów. A było nas razem z majstrem siedmiu; prócz
mnie trzymał Kalina dwóch innych czeladników i trzech chłopców do podręcznej
posługi.
Dobrze nam było z sobą. Bywało, w święta i niedziele zeszła się brać u majstra
na pogawędkę przy piwie lub zimą przy ciepłej herbacie pod kominem,
naśpiewała, naplotła nowin do syta, że wieczór zlatywał niby ta kula
spuszczona ze szczotką w gardziel spadów piecowych.

Kalina - człek był piśmienny, rozumny, dużo świata zwiedził, nie z jednego,
jak to mówią, komina wygartywał. Filozof był trochę, książki lubiał okrutnie,
nawet gazetkę podobno kominiarską chciał wydawać. Lecz w rzeczach wiary nie
mędrkował - owszem, szczególne miał nabożeństwo do św. Floriana, naszego
patrona.
Po majstrze najwięcej przylgnąłem do młodszego czeladnika, Józka Biedronia,
chłopaka szczerego jak złoto, którego polubiłem za serce dobre i proste jak u
dziecka. Niedługo miałem się cieszyć jego przyjaźnią!

Drugi z kolei towarzysz, Osmółka, trochę melancholik, trzymał się zwykle na
uboczu i unikał zabawy; lecz pracownik był z niego zawołany, w robocie
sumienny i dziwnie zaciekły. Kalina cenił go sobie wielce i ciągnął do ludzi,
lubo bez widocznego skutku.

Za to chętnie przesiadywał Osmółka na wieczorach u majstra i z ciemnego kąta z
zajęciem przysłuchiwał się opowieściom majstra, którym dawał wiarę zupełną.

A nikt tak nie umiał opowiadać jak nasz "stary". Jak z worka sypał gawędami,
jedną ciekawszą od drugiej, kończył tę, zaczynał nową, wplatał trzecią i
dalsze bez końca. A w każdej dopatrzeć się można było jakiejś myśli głęboko
pod spodem przytajonej, z wierzchu dla niepoznaki gęstwą słów przykrytej. Lecz
człek był wtedy jeszcze młody i głupi i brał z opowieści owych tylko to, co
bawiło, dla oka błyskotką. Jeden może Osmółka patrzył bystrzej i wnikał w
sedno "bajek" majstrowych. Bo "bajdami" nazywaliśmy między sobą po cichu
opowiadania Kaliny. Zajmujące były, czasem straszne, aż mrowie przechodziło i
włosy dębem stawały na głowie, lecz mimo wszystko baśnie tylko i bajdy. Alić
życie pouczyło nas wkrótce o nich trochę inaczej...

Pewnego razu, gdzieś w środku lata, zabrakło nam podczas wieczornej pogawędy
jednego towarzysza: Osmółka nie zjawił się w swym ciemnym kącie za kredensem.

- Pewnie gdzieś się zawieruszył między dziewczętami - żartował Biedroń, choć
wiedział, że kolega do niewiast niespory i mało przedsiębiorczy.

- Et, pleciesz - odpowiedział mu Kalina. - Powiedz raczej, że go melancholia
dławi i w domu jak niedźwiedź w ostępie siedzi i łapę ssie.

Wieczór przeszedł smutno jakoś i ospale, bo bez najgorliwszego ze słuchaczy.

Nazajutrz rano zaniepokoiliśmy się nie na żarty, gdy Osmółka nie zgłosił się
do służby koło godziny dziesiątej. W przekonaniu, że czeladnik zachorował,
poszedł majster odwiedzić go. Lecz w domu zastał tylko jego matkę, staruszkę
stroskaną bardzo nieobecnością syna; Osmółka, jak wyszedł na miasto dnia
poprzedniego nad ranem - tak dotąd do domu nie wrócił.

Kalina postanowił przedsięwziąć poszukiwania na własną rękę.

- Osmółka - ponura pałka - Bóg raczy wiedzieć, co nabroił. Może teraz gdzie
się ukrywa?

Lecz szukał nadaremno do południa. Wreszcie przypomniawszy sobie, że czeladnik
miał dnia poprzedniego oczyścić komin w starym browarze za miastem, zwrócił
się tam po objaśnienia.

Jakoż odpowiedziano mu, że istotnie wczoraj rano był jakiś czeladnik w
browarze i czyścił komin, lecz po zapłatę nie zgłosił się.

- O której godzinie skończył robotę? - zapytał Kalina jakiegoś siwego jak
gołąb starca, którego spotkał na progu jednej z browarowych przybudówek.

- Nie wiem, panie majstrze. Odszedł tak niepostrzeżenie, żeśmy nawet nie
wiedzieli, kiedy wracał, musiało mu się znać bardzo spieszyć, bo nawet nie
zaglądnął do nas po wynagrodzenie. Jak to mówią, sczezł jak kamfora.

- Hm... - mruknął w zamyśleniu Kalina. - Dziwak jak zwykle. A czy aby dobrze
wyczyścił? Jak tam teraz Z kominem? Czy dobrze ciągnie?

- Podobno nie bardzo. Synowa skarżyła się znowu dziś rano, że okropnie dymi.
Jeśli do jutra nie zmieni się na lepsze, poprosimy o wyczyszczenie powtórne.

- Zrobi się - odciął krótko majster, zły, że tu niezadowoleni z jego
czeladnika, i zmartwiony okrutnie brakiem dokładniejszych o nim wiadomości.

Tegoż wieczora zasiedliśmy smutni do wspólnej wieczerzy i rozeszliśmy się
wcześnie do domów. Nazajutrz to samo: o Osmółce ani słychu, ani dychu -
przepadł jak kamień w wodzie.

Po południu przysłali jakiegoś chłopca z browaru z prośbą, by komin wyczyścić,
bo "glancuje" jak diabeł.

Poszedł Biedroń koło czwartej i więcej nie wrócił. Nie było mnie przy tym, jak
go Kalina wysyłał, i o niczym nie wiedziałem. Toteż zląkłem się, ujrzawszy pod
wieczór poważne miny kominiarczyków i majstra podobnego chmurze gradowej.
Tknęło mię złe przeczucie.

- Gdzie Józek? - zapytałem, na próżno szukając go po izbie.

- Nie wrócił z browaru - odpowiedział ponuro majster.

Zerwałem się z miejsca. Lecz Kalina siłą wstrzymał mię przy sobie:

- Samego nie puszczę. Dość mi już tego. Jutro rano pójdziemy obaj. Jakieś
licho - nie browar! Wyczyszczę ja im komin!

Tej nocy nie zmrużyłem oka na chwilę. Równo ze świtem wdziałem skórzany kabat,
spiąłem się wpół mocno pasem na sprzączkę, wdziałem na głowę kominiarkę z
przystułkami i przerzuciwszy przez ramię szczotki z kulami, zapukałem do izby
majstra.
Kalina był już gotów.

- Weź ten obuszek - rzekł mi na powitanie, podając ręczną, świeżo znać
obciągniętą na brusie siekierę. - Może ci się przydać prędzej niż miotła lub
drapaczki.
Wziąłem narzędzie w milczeniu i poszliśmy szybkim krokiem w stronę browaru.

Poranek był piękny, sierpniowy i cisza ogromna w powietrzu. Miasto jeszcze
spało. Milcząc przeszliśmy rynek, most na rzece i skręciliśmy w lewo przez
bulwary na gościniec, wijący się w dal pomiędzy topolami.

Do browaru był kawałek drogi. Po kwadransie wytężonego chodu zeszliśmy z
traktu w bok pod przedmiejskie przylaski, rzucając się na przełaj przez
sianożęcia. W oddali ponad olszynką zarysowały się miedzianymi płatami dachy
budynków browarowych.

Kalina ściągnął kapę z głowy, przeżegnał się i zaczai bezgłośnie poruszać
wargami. Szedłem obok w milczeniu, nie przerywając modlitwy. Po chwili majster
nakrył z powrotem głowę, ścisnął mocniej siekierę i zagadał cicho:

- Licho - nie browar. Piwa tam i tak już od lat jakich dziesięciu nie warzą.
Stara rudera i tyle. Ostatni piwowar, niejaki Rozbań, podobno zbankrutował i
powiesił się z rozpaczy. Rodzina, sprzedawszy za bezcen miastu budynki i cały
inwentarz, gdzieś wyniosła się w inne strony. Następca dotąd żaden nie zgłosił
się. Kotły i maszyny mają być liche i starego systemu, a na nowe nie każdego
stać; nikt nie chce ryzykować.

- Więc kto właściwie kazał oczyścić komin? - zapytałem, rad z tego, że
zawiązana rozmowa przerwała przykre milczenie.

- Jakiś podmiejski ogrodnik, który przed miesiącem za półdarmo sprowadził się
do pustego browaru z żoną i starym ojcem. Ubikacyj mają sporo i miejsca dość,
choćby dla kilku rodzin. Sprowadzili się pewnie do izb środkowych, zachowanych
w najlepszym stanie, i żyją sobie za tanie pieniądze. Teraz im kominy
glancują, bo stare już i tęgo sadzą zapchane. Nie czyszczone od dawna. - Nie
lubię tych starych kominów - dodał po małej przerwie w zamyśleniu.

- Dlaczego? Czy może dlatego, że więcej z nimi roboty?

- Głupiś, mój kochany. Boję się ich - rozumiesz - boję się tych starych, od
lat nie tykanych szczotką, nie skrobanych żelazem wlotów. Lepiej zwalić taki
komin i nowy postawić, niż dawać go czyścić ludziom.

Popatrzyłem na twarz Kaliny w tej chwili. Była dziwnie zmieniona lękiem i
jakąś wewnętrzną odrazą.

- Co to wam, panie majstrze?! A on, jakby nie słysząc, mówił dalej zapatrzony
gdzieś w przestrzeń przed siebie:

- Niebezpieczne są wielkie zwały sadz nagromadzonych w wąskich, ciemnych
szyjach, do których słońce nie ma przystępu. I nie tylko dlatego, że się łatwo
zapalają. Nie tylko dlatego. My, kominiarze - uważasz - przez całe życie
walczymy z sadzami, przeszkadzamy ich nadmiernemu skupianiu się, zapobiegając
wybuchowi ognia. Lecz sadze są zdradliwe, mój] kochany, sadze drzemią w poćmie
kominowych gardzieli, w dusznocie piecowych spadów i czyhają... na sposobność.
Coś mściwego w nich tkwi, coś złego się czai. Nigdy nie wiesz, kiedy i co się
z nich wylęże.

Umilkł i spojrzał na mnie. Chociaż nie rozumiałem tego, co mówił, słowa jego
wypowiedziane z mocą przekonania podziałały na mnie. Uśmiechnął się swym
dobrym, poczciwym uśmiechem i dodał uspokajająco:

- Może to, co miałem na myśli, nie stało się; może tutaj zaszło zupełnie co
innego. Głowa do góry! Zaraz dowiemy się wszystkiego. Jesteśmy na miejscu.

Jakoż dotarliśmy do celu. Przez szeroko rozwartą bramę wjazdową wszedłem za
majstrem na obszerny dziedziniec, z którego prowadziło mnóstwo drzwi do
zabudowań browarnianych. Na progu jednego siedziała ogrodniczka z dzieckiem
przy piersi, w głębi oparty o skrzydło drzwi stał jej mąż. Zoczywszy nas,
mężczyzna zmieszał się i z widocznym zakłopotaniem wyszedł na spotkanie:

- Panowie zapewne do nas wedle tego komina?

- Juści - odpowiedział chłodno majster - że do was, tylko nie wedle komina,
lecz wedle dwóch ludzi, których tu posłałem do jego oczyszczenia.

Zakłopotanie ogrodnika widocznie wzrosło; nie wiedział, gdzie oczy podziać.

- Czeladnicy moi dotąd nie wrócili z browaru! - krzyknął z pasją Kalina,
wpatrując się weń groźnie. - Co się tu z nimi stało? Wy mi za nich
odpowiadacie!
- Ależ, panie majstrze - wybełkotał ogrodnik - doprawdy nie wiemy, co się
właściwie z nimi stało. Myśleliśmy, że pierwszy do tej pory już się odnalazł,
a o drugim też nie potrafię panom dać żadnych wyjaśnień. Wczoraj po południu w
mojej obecności wszedł do komina przez drzwi w ścianie kuchennej; przez jakiś
czas słyszałem wyraźnie, jak zeskrobywał sadze, i byłbym przeczekał do końca
operacji, gdyby nie wezwano mnie w tej chwili do dworu. Wyszedłem z domu na
parę godzin, a po powrocie już się o kominie i pańskim czeladniku nic nie
mówiło. Sądząc, że oczyściwszy komin, wrócił do miasta, zamknęliśmy drzwi
wentylowe na noc. Dopiero teraz na widok panów wchodzących na nasze podwórze
zrobiło mi się nieswojo; nagle przyszło mi na myśl, czy aby, broń Boże, nie
chciało powtórzyć się to samo, co przed dwoma dniami. Na moje nieszczęście
domyśliłem się trafnie. Lecz co to może być, panie Kalina? Co robić? Co
poradzić?... Ja tu nic nie winien - dodał, bezradnie rozkładając ręce.

- Nie trzeba było przynajmniej zamykać drzwi od komina, ciemięgo! - huknął
wściekle Kalina. - Za mną, Piotruś! - krzyknął, pociągając mnie za ramię. -
Nie mamy ani chwili do stracenia. Prowadźcie nas do otworu kominowego!

Przerażony gospodarz przepuścił nas do wnętrza mieszkania. Wkrótce znaleźliśmy
się w kuchni.

- Tutaj w rogu - wskazał ogrodnik na rysujący się prostokąt drzwi od komina.

Kalina posunął się w tę stronę, lecz ja, uprzedzając go, szarpnąłem
niecierpliwie wystający guzik i otworzyłem.

Powiało na nas dymnym swędem i posypało się na podłogę trochę sadzy.

Zanim majster zdołał mi przeszkodzić, już klęczałem w wylocie i wyciągając
ramię w górę, zabierałem się do wspinania.

- Puść mnie, wariacie! - odezwał się poza mną gniewny głos Kaliny. - To moja
rzecz - ty przystaw tymczasem drabinę do dachu i wleź na górę pilnować wlotu.

Po raz pierwszy wtedy nie usłuchałem go. Jakaś wściekła zaciętość i chęć
wyświetlenia prawdy opanowały mnie zupełnie.

- To niech majster sam zajmie tamtą pozycję! - krzyknąłem mu w odpowiedź. -
Obiecuję tymczasem poczekać tu na dole na sygnał.

Kalina zaklął brzydko i rad nierad poddał się pod moją komendę. Niebawem
usłyszałem jego oddalające się kroki. Wtedy zawiązałem sobie silniej pod brodę
chustę ustową z kawałkiem jedwabiu, poprawiłem gurt w pasie i mocniej ująłem
obuszek. Nie minęły i dwa pacierze, gdy tuż za załomem szyi kominowej,
wstępującej już wprost do góry, odezwało się stuknięcie spuszczonej na sznurze
kuli: Kalina był już na dachu i dawał mi umówiony sygnał.

Na czworakach przyczołgałem się natychmiast do zakrętu i po omacku odnalazłszy
kulę pociągnąłem ją trzykrotnie na znak, że sygnał odebrany i rozpoczynam
jazdę do góry.

Jakoż po przebyciu załomu wyprostowałem się, zasłaniając instynktowo głowę
podniesioną siekierą.

Komin był szeroki: przełazowy i grubo sadzą oblepiony. Tu w dole, przy samej
nasadzie, utworzyły się cale warstwy łatwo zapalnego "szkliwa" i świeciły
zimnym metalicznym połyskiem w mdłej poświacie, która szła ze szczytu.

Zapuściłem spojrzenie w górę, tam gdzie prostopadłe ściany zbiegały się w
bielejący światłem dnia wykrój wlotu, i... zadrżałem.

Nade mną, może parę stóp powyżej ostrza mojej siekiery, ujrzałem w półświetle
dymnika jakąś białą, śnieżnobiałą istotę wpatrzoną we mnie parą ogromnych
żółtych, sowich trzeszczy.

Stwór podobny na pól do małpy, na pół do olbrzymiej żaby, przytrzymywał w
szponach przednich, spiętych błoną odnóży coś ciemnego, coś niby rękę ludzką
odstającą bezwładnie od korpusu, który rysował się niewyraźną jakąś, skręconą
linią tuż obok na ścianie sąsiedniej.

Zlany zimnym potem wsparłem się nogami o zbocza komina i lekko uniosłem w
górę. Wtedy z szerokiej, rozciętej od ucha do ucha gęby dziwadła wyszedł
szczególny, drapieżny dźwięk; straszydło zgrzytało zębami jak małpa. Mój ruch
musiał je spłoszyć; i ono widocznie zmieniło pozycję, gdyż w tej chwili
szerszy pas światła wdarł się w głąb ciemnicy i oświetlił mi wyraźniej okropny
obraz.
Przyczepiony cudem jakimś, jakby przylepiony do ściany przylgami palców,
dziwotwór trzymał mocno w swych objęciach Biedronia; pokryte białym, puszystym
futerkiem odnóża tylne zamknęły się w krzyżowym uścisku dookoła nóg ofiary,
podczas gdy wydłużony jak u mrówkojada ryjek przywarł chciwym smoczkiem do
skroni nieszczęśliwego.

Wściekłość zalała mi krwią oczy i przemógłszy strach wspiąłem się znów o parę
stóp wyżej. Biały stwór, znać zaniepokojony, począł strzyc łyżkowatymi uszyma
i zgrzytać coraz głośniej; lecz się z miejsca nie ruszył.

Widziałem jego daremne w tym celu wysiłki, widziałem, jak usiłował to jakby
zeskoczyć na mnie, to znów jakby umknąć w górę komina. Lecz rzuty te były
jakieś niezgrabne, jakieś ogromnie ociężałe; zdawało się, że zdrętwiał jak wąż
dusiciel po połknięciu ofiary lub stumaniał jak pijawka od nadmiaru wyssanej
krwi; tylko ślepia wyłupiaste, okrągłe jak talerze wpijał we mnie coraz
uporczywiej i groził...

Lecz szał gniewu wziął u mnie już górę nad strachem. Odwinąłem nagle ramię z
siekierą i z całej siły spuściłem ją na ohydny biały czerep.

Cios był silny i celny. W jednej chwili zgasła gdzieś para ogromnych
trzeszczy, coś otarło się o mnie w pędzie spadania i usłyszałem pod sobą
głuchy stek; dziwna istota runęła na spód komina, pociągając za sobą swoją
ofiarę.
Dreszcz obrzydzenia przejął mię do szpiku; nie miałem już odwagi zejść na dół
i przekonać się o skutkach ciosu.

Pozostawała droga w górę przez dach. Zresztą byłem już w połowie wysokości
komina, z którego wlotu dochodziło mię wołanie Kaliny.

Zacząłem więc szybko wdzierać się na szczyt, zapierając się łokciami i nogami
ze wszystkich sił. Lecz któż opisze mój przestrach, gdy parę stóp wyżej
spostrzegłem zawieszone na wystającym ze ściany haku zwłoki Osmółki?

Ciało biedaka było straszliwie, nieprawdopodobnie chude i wyschłe na szczapę -
sama skóra prawie i kości - na pół uwędzone w dymie, wyciągnięte jak struna,
suche i twarde jak kawał drewna.

Trzęsącymi się rękoma odpiąłem zwłoki z haka i okręciwszy parę razy wpół
sznurem od kuli, dałem znak Kalinie szarpnięciem dwukrotnym.

W parę minut potem znalazłem się na dachu, gdzie mnie oczekiwał majster z
wyciągniętym już ciałem Osmółki. Przyjął mię ponury, z namarszczoną brwią.

- Gdzie drugi? - zapytał krótko. W kilku słowach opowiedziałem wszystko.
Gdyśmy ostrożnie znieśli na dół po drabinie ciało Osmólki, rzekł spokojnie:

- Biały Wyrak. To on - przeczuwałem, że to on.

W milczeniu przeszliśmy sień, dwie izby i wróciliśmy do kuchni. Nie było tu
ani żywego ducha; rodzina ogrodnika wyniosła się cichaczem gdzieś na skrzydło
budynku.
Złożywszy zwłoki pod ścianą, podeszliśmy do otworu komina. Wystawała z niego
para bosych, zesztywniałycb nóg.

Wyciągnęliśmy nieszczęśliwego towarzysza i złożyli na podłodze obok Osmółki.

- Widzisz te dwie małe ranki na skroniach u obu? - zapytał Kalina stłumionym
głosem. - To jego znak. Stąd nadpoczyna swe ofiary. - Biały Wyrak! Biały
Wyrak! - powtórzył parę razy.

- Muszę go dokończyć - odpowiedziałem z zaciętością. - Może jeszcze nie zdechł.

- Wątpię. Ma za swoje; nie znosi światła. Zresztą popatrzmy.

I zajrzeliśmy w czeluść otworu.

W głębi majaczyło niewyraźnie coś białego. Kalina rozglądnął się po kuchni i
zoczywszy długi drąg z żelaznym krukiem u końca, wsunął go w otwór kominowy.
Po chwili zaczął wyciągać...

Widziałem, jak jakiś biały kłąb z wolna wyłaniał się z czeluści wlotu, jakieś
śnieżne, puszyste runo zbliżało się ku krawędzi wentyla.

Lecz po drodze zewłok Wyraka jakby topniał, kurczył się i gasł. Gdy wreszcie
Kalina wyciągnął cały drąg, zwisał z jego żeleźca tylko nieduży, mlecznobiały
kłąb jakiejś dziwnej substancji; była płatkowata i roztrzepana, niby miękki,
ustępliwy kożuszek, niby puch, niby miał - zupełnie jak sadza - tylko biała,
oślepiająco śnieżnobiała...

Wtem materia zesunęła się z haka i spadła na podłogę. I wtedy zaszła w niej
dziwna przemiana: w mgnieniu oka biała kula sczerniała na węgiel i u stóp
naszych pozostała duża, metalicznie połyskująca kupa czarnej jak smoła sadzy.

- Oto co z niego pozostało - szepnął w zamyśleniu Kalina.

A po chwili dodał jakby do siebie:

- Z sadzyś powstał i w sadzę się obrócisz. I złożywszy na nosze
nieszczęśliwych towarzyszy, odnieśliśmy ich ciała do miasta.

Wkrótce potem obaj z majstrem dostaliśmy szczególnej wysypki. Na całym ciele
pojawiły się nam duże, białe krosty, niby perłowe krupy, i trwały przez parę
dni. Potem znikły równie prędko i niespodzianie i sczezły bez śladu.


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Czerwona Magda

Z TOMU KSIĘGA OGNIA [1922]

W strażnicy pogotowia pożarniczego panowała cisza północy. Światło
latarni-czujki naciągniętej wysoko na haku pod stropem roztaczało przyćmiony
wachlarz promieni na izbę kwadratową, z dwoma tapczanami pod ścianą i szafą na
akta i hełmy zapasowe. Pod oknem przy stole siedziało dwóch strażaków nad
partią warcab, puszczając od czasu do czasu kłęby żółtego dymu z długich
wiśniowych lulek. Grali znać bez przejęcia, tak sobie, dla zabicia czasu, bo
ruchy rąk były leniwe, jakby od niechcenia, gdy z twarzy znużonych czuwaniem
wiała nuda i senność. Czasem któryś ziewnął szeroko i rozprostował
przygarbione ślęczeniem plecy, czasem bąknął półgębkiem jakąś uwagę. I znów
zapadała cisza spowita dymem fajek.

Na tapczanach leżało dwóch dyżurnych; jeden pod lewą ścianą chrapał smacznie w
oktawę tonów, gdy jego partner ze strony przeciwnej ćmił w milczeniu papierosa
ze wzrokiem wbitym nieruchomo w pułap. W jakiejś chwili oderwał oczy od
sufitu, przydusił dogasający ogarek i rzucił w kąt izby. Jeden z grających
odwrócił się:

- Nie śpicie, panie sierżancie?

- Jakoś mi się nie klei. Grajcie dalej. Wolę dumać. Wyciągnął się z powrotem
na łóżku, splótł ręce pod głową i zapatrzył się w zamyśleniu w duży wiszący
obraz św. Floriana. Niewesoła znać była zaduma, gdyż twarz mu się chmurzyła
raz po raz i co chwila ściągał boleśnie długie czarne łuki brwi.

Jakoż miał się czym kłopotać sierżant pożarny, Piotr Szponar. Od trzech
tygodni powróciła do miasta na służbę jego jedynaczka, Magda, a wraz z nią te
same troski i obawy, które przed dwoma laty zmusiły do wydalenia jej w strony
odległe, gdzie jeszcze o niej nikt nic nie słyszał.

Bo dziwnym też stworzeniem była córka strażaka. Wysoka, wątła i blada,
zwracała uwagę dużymi czarnymi, wiecznie w przestrzeń zapatrzonymi oczyma i
ruchami rąk, których nigdy opanować nie umiała. Ręce te, równie blade jak
twarz, przebiegały ustawicznie jakieś nerwowe dreszcze czy skurcze, wywołując
niespokojny, spazmatyczny ruch palców - długich, wąskich, wiecznie zimnych.
Włosy miała bujne, czarne, które w lśniących kruczo wężach wymykały się spod
jedwabnej, ognistopomarańczowej chusty, jedynej ozdoby, na jaką stać było
biedną dziewczynę.

Bo biedną była, bardzo biedną córka pożarnika. Matka Marta, podobno wielkiej
piękności Cyganka, odumarła ją wcześnie, pozostawiając w spadku naturę chorą
jakąś, niesamowitą, i tęsknotę do wielkich, bezkresnych stepów. Ojciec kochał
Magdę uczuciem tkliwym i serdecznym, lecz jakby z odcieniem lęku przed własnym
dzieckiem. Piotr Szponar bał się swej córki. Bał się jej białej jak marmur
twarzy, jej wąskich, zaciętych uporczywie ust, jej długich a częstych
zamyśleń. Lecz były i inne, głębsze przyczyny ojcowskiego lęku.

Oto żonie jego jeszcze, gdy wiodła pośród swoich życie nomadów, przepowiedzieć
miała stara Cyganka, że uwiedzie ją człowiek biały, osiadły i że spłodzi z nim
dziecię - dziewczynę, córkę płomieni, którą ojciec będzie zwalczał przez całe
życie.
Wróżba zdawała się dziwnie spełniać. Marta dożyła tylko pierwszej jej połowy,
porzucając dziecko na zawsze już w piątym roku życia. Z trwogą czekał Piotr na
ziszczenie się niejasnej dlań zrazu części drugiej. Aż przyszedł czas, w
którym tajemnicze słowa wiedźmy zaczęły nabierać właściwego znaczenia. Magda
Szponar miała wtedy lat 15 i służyła w mieście w fabryce tutek, gdy wybuchł
pierwszy pożar: zapaliły się nie wiadomo jakim sposobem skrzynie z bibułkami i
pożoga rozszerzyła się na cały zakład

w przeciągu kilku minut. Strata była olbrzymia; szła w krocie. Sprawcy nie
wykryto nigdy. Natomiast po ugaszeniu pożaru znaleziono robotnicę Magdę
Szponar w malej salce środkowej cudem ocalałej z morza płomieni, rozpostartą
na podłodze w głębokim uśpieniu. Dziewczyna prawdopodobnie przetrwała w tym
stanie cały pożar i dopiero po dwugodzinnym cuceniu otworzyła ociężałe ze snu
powieki. Jak zdołała wytrzymać przez godzinę bez uduszenia się w zamkniętym
pokoju otoczonym zewsząd falami ognia i w jaki sposób w ogóle ocalał pokój,
położony w samym środku płonącego budynku - pozostało na zawsze nie rozwiązaną
zagadką.
Po tym wypadku zmieniała Magda parokrotnie chlebodawców, służąc przeważnie
jako pokojówka przy zamożniejszych rodzinach, jako garderobiana w kawiarniach
lub panna sklepowa. I zawsze jakimś fatalnym trafem wkrótce po jej wstąpieniu
do służby wybuchały pożary w domach i instytucjach, w których była wtedy
zajętą. Przyczyna tych klęsk żywiołowych pozostawała za każdym razem nie
wyjaśnioną; ludzie stawali zawsze już wobec faktu dokonanego.

Zrazu nikomu ani śniło się szukać jakiegoś związku między pożarami w mieście a
Magdaleną Szponarówną, której zachowanie się poprawne i bez zarzutu nie
zwracało na siebie niczyjej uwagi. W końcu jednak zaczęły wśród warstw
miejskiego proletariatu krążyć jakieś dziwne pogłoski na temat częstych
wypadków ognia w czasach ostatnich. Doszło bowiem do tego, że nieraz gorzało w
mieście po dwa i trzy razy na tydzień, i to - rzecz dziwna - ciągle w tym
samym miejscu; ogień jakby upodobał sobie pewne dzielnice - co więcej, pewne
domy, rodziny, nawiedzając je w sposób szczególnie natrętny. Wreszcie ni stąd,
ni zowąd, po okrutnym pożarze na Lewandówce, który spalił niemal doszczętnie
świeżo wystawioną kamienicę miejskiego syndyka, gruchnęła nagle pogłoska, że
sprawczynią tylu klęsk nie jest nikt inny tylko Magda Szponarówną, służąca w
domu Doleżanów. Wzburzony tłum pospólstwa napadł na nią na środku rynku i
byłby przeprowadził nad nie^ szczęśliwą doraźną egzekucję, gdyby nie
interwencja ojca, powszechnie lubianego i cenionego obrońcy dobra publicznego,
i policji, która uprowadziła dziewczynę przed zemstą rozwścieczonego motłochu.

Przeprowadzone śledztwo nader surowo i ściśle nie wykazało winy podsądnej;
sędzia śledczy stwierdził tylko ku powszechnemu zdumieniu na podstawie zeznań
świadków i oskarżonej, że w przeciągu roku niespełna jej służby zaszło w
mieście przeszło 100 pożarów, i to przeważnie tylko w domach jej chlebodawców
w danej chwili. Nadto ustalono charakterystyczny fakt dotyczący zachowania się
Szponarówny w czasie podejrzanych pożarów: oto w 50 wypadkach na 100
znachodzono ją po ugaszeniu ognia w stanie nieprzytomnym, prawie
kataleptycznym "6'', zwykle wewnątrz domu, który uległ klęsce. Oto wszystko.
Dowodów winy bezpośredniej nie zdołali oskarżyciele przytoczyć ani w jednym
wypadku; ani razu nikt jej nie przyłapał na gorącym uczynku. Owszem, o
podpaleniu jakimkolwiek, zdaje się, nie mogło być mowy, gdyż jak wynikało z
zeznań świadków naocznych i poszkodowanych, dziewczyna od chwil; wybuchu
pożaru aż do ugaszenia pozostawała jakby w transie i nie ruszała się z
miejsca; ponadto ogień wybuchał nie w bezpośredniej jej bliskości, lecz zwykle
w pewnym oddaleniu, np. w drugim lub trzecim pokoju.

Kilku lekarzy ekspertów, którzy okazali żywe zainteresowanie się tą sprawą, po
dokładnym zbadaniu Magdy uznało ja za istotę anormalną, z przewagą sił
podświadomych, skłonną do katalepsji, a nawet somnambulizmu.

Ostatecznie zapadł wyrok uwalniający; lecz po cichu poradził sąd sierżantowi
pożarników, by córki do służby więcej nie posyłał, a to ze względu na
podniecenie opinii publicznej, która była stanowczo przeciw Magdzie. Jakoż
mimo wyroku ułaskawiającego odtąd Szponarówna, przezwana Czerwoną Magdą,
uchodziła za podpalaczkę i czarownicę, której wszyscy schodzili z drogi, bojąc
się przypuścić ją na próg swego domu.

Znękany ojciec wysłał ją w strony odległe do krewnych na wieś w nadziei, że po
jakimś czasie będzie mogła powrócić, gdy zatrze się pamięć katastrof, a
ludność uspokoi się i zapomni o Czerwonej Magdzie.

Jakoż spędziła na wsi dwa lata, nie dając o sobie znaku życia. Wtem przed
trzema tygodniami powróciła nagle do miasta bledsza niż zwykle, z zapadłymi
policzkami i śladami łez w zaczerwienionych oczach. Na pytania odpowiadała
niechętnie, z widocznym przymusem i tylko rwała się do służby, nie chcąc być
ojcu ciężarem w domu. W końcu ustąpił na usilne błagania i choć z ciężkim
sercem, wyrobił jej miejsce w domu bogatego kupca Duchnica przy ul.
Młynarskiej. Dziewczyna objęła tam miejsce służącej i od tygodnia spełniała
już gorliwie obowiązki.

W mieście zjawienie się Czerwonej Magdy przeszło jakoś bez wrażenia i zdawało
się, że nikt na to nie zwrócił uwagi. Lecz Piotr Szponar gryzł się tym
powrotem ogromnie i z dnia na dzień wyczekiwał złych "nowin". Bo mimo wyroku
władz, mimo wyraźnych zaprzeczeń z ust samej Magdy pożarnik nie wierzył w jej
niewinność; gdzieś głęboko, na samym dnie duszy, drzemało przekonanie, że
wszystko, co ludzie o niej mówią, jest okropną i smutną prawdą. On, ojciec i
sierżant straży pożarnej w jednej osobie, mógł coś o tym powiedzieć - on,
który gasił własną ręką wszystkie po kolei pożary, jakie opinia ludzka wiązała
w tajemniczy sposób z jego Magdą. Miał czas już poznać dokładnie wszystkie
towarzyszące im symptomy i zbadać je do gruntu; odróżniał je jakimś osobnym,
swoistym zmysłem od innych "zwykłych", którym też napatrzył się do woli. Nie
na darmo dosłużył się stopnia sierżanta i uchodził za pierwszorzędną siłę
pożarniczą. Gdyby go spytano na spowiedzi: - Sierżancie pożarny, Piotrze
Szponar - czy córka twoja jest winną? - odpowiedziałby, że nie, o ile chodzi o
jej własne sumienie i pełną ludzką świadomość. Lecz gdyby go ktoś zapytał, czy
wierzy w bezwzględną niewinność Magdy, zaprzeczyłby równie stanowczo.

Najwięcej go jednak bolało, że to właśnie jego córka, jego krew. Tkwiła w tym
jakaś bolesna ironia, że jego rodzone dziecko zdawało się stwarzać dookoła
siebie ową niszczącą siłę, którą on tępił zajadle od tylu lat. Czasami
przychodziła dziwna myśl, że może właśnie dlatego, może właśnie za tę
zaciętość, z jaką zwalczał ogień, przyszedł nań dopust; może okrutny żywioł
mścił się na nim w ten sposób? Nie wiadomo. Szponar błądził i cierpiał
ogromnie.
Oto i teraz, w tej śródnocnej godzinie, trwożne myśli nie dawały spokoju,
wałęsając się, jak upiór, pod czaszką.

Dźwignął się ciężko z tapczanu i aby czymś odpędzić męczącą zmorę, zaczął
przeglądać regulamin pogotowia wycięty na ścianie. Lecz i to znać mu się
wkrótce uprzykrzyło, bo odwrócił się znudzony do tablicy na rozkazy i kredą
jął kreślić jakąś karykaturę.

Wtem targnął ciszą głos dzwonka: trzy ostre, dojmujące ukłucia. Automaty
pożarowe grały.

W strażnicy wszczął się nagły ruch, przemykały pod oknami w nerwowym pośpiechu
jakieś postacie. Szponar z bijącym sercem studiował wskazówki automatu. Każda
chwila przynosiła mu nowe szczegóły, sprecyzjowane na minutę, sekundę. Strażak
wlepił oczy w lśniącą platynową tarczę, ale je wnet zamknął z powrotem. Jak
gracz niepewny karty trzyma ją długo pod ręką, zanim odwróci i chwilę zgaduje
- tak pożarnik nakrył trwożnie powiekami oczy i bał się spojrzeć w twarz
prawdzie. Wreszcie podniósł je, wpijając głodne spojrzenie w aparat. Tu już
była odpowiedź gotowa: zwięzła, wyraźna, nieubłagana.

- Gore! Dzielnica IX. Garbarze. Młynarska.

Szponar zachwiał się i zbladł. Przeczucie nie omyliło go. Tak - to było tam -
na pewno! Gdzież by indziej? Niewątpliwie paliło się u Duchniców! Ogniowa
kalwaria rozpoczynała się od nowa. Już w trzecim tygodniu służby! Zawierucha
bólu i buntu przegięła go na chwilę ku ziemi Lecz się przemógł. Nie było czasu
do namysłu; należało działać, wydać rozkazy, objąć dowództwo.

Już grała na alarm trąbka, zwołując pogotowie, już drzemiący jeszcze przed
chwilą pompierzy przypasywali pospiesznie gurty, nakładali szłomy, przerzucali
przez plecy zwoje sznurów i linewek ratunkowych.

Sierżant wybiegł ze strażnicy na dziedziniec. Tu pod wspinalnią i w magazynie
wrzały już gorączkowe przygotowania do wymarszu. Przez szeroko rozwarte
wierzeje wyprowadzano ze składu parę sikawek, wyjechał samochód rekwizytowy i
dwie kominiarki do wyłącznej dyspozycji załogi. W blasku reflektorów
połyskiwały na głowach metalowe kaski, zapalały się zimne światła w obuszkach
toporów.
Szponar, spokojny już i zrównoważony, wydawał zlecenia. Donośnie brzmiał na
dziedzińcu glos jego równy, pewny, męski.

- Wentyle w porządku? - rzucił w pewnej chwili pytanie.

Parę posłusznych ramion pochyliło się w lot ku tłokom sikawek i przeprowadziło
próbę.
- Panie sierżancie, melduję, że wentyle grają - zgłosił rezultat jeden z
pompierów.
- Dobrze. Hej, chłopcy! - krzyknął zajmując stanowisko na jednym z wozów -
komu w drogę, temu czas! Z Bogiem, ruszajmy!

Zadrgała w powietrzu rześka pobudka trąbki As, rozskoczyły się na obie strony
skrzydła bramy wyjazdowej i wśród zgiełku hubek, w krwawym świetle zapalonych
pochodni runęły w ciszę ulic wozy pożarników: na czele pędził w szalonym
tempie samochód z rekwizytami, za nim drugi zjeżony żebrami drabin, widłami,
dżaganami i tiumnicami, z potężnym zbiornikiem wody w pośrodku, za nim dwie
sikawki typu "Matador" z czeladzią do obsługi, na końcu auto osobowe z załogą
pod dowództwem sierżanta...

Była trzecia nad ranem, głucha, listopadowa noc. Gwałtowny wiatr wypadał z
parowów ulic i zaułków i miotał w oczy całe przygarście prochu, pyłu i
brukowego kurzu. Skądś, z ogrodów, leciały zżółkle tuleje jesiennych liści i z
suchym szelestem toczyły się po płytach chodników...

Minęli Aleje, skręcili na Świętojańską. Z dala, ponad wieżami farnego
kościoła, gorzała łuna pożarów. W oknach ukazywały się wylęknione głowy, w
bramach zaspani dozorcy; na placach zaczęły skupiać się gromadki ludzi.

A w puste, wydłużone pierzejami latarń ulice wpadały zwoje dźwięków ostrych,
krzykliwych, odezwy pożarniczych hubek, głos trąbki As metaliczny.

- Gore! Gore!

Docierali do placu św. Ducha. Sponad zrębów kamienic strzeliły w niebo krwawe
siklawy ognia, wił się dym w czarnych, żałobnych przegubach. W powietrzu czuć
było już swąd spalenizny, słychać wzrastający wciąż zgiełk ludzi...

Minęli plac, lotem strzały okrążyli budynek poczty i z wściekłą furią runęli w
ujście Młynarskiej. Tu w głębi po lewej uderzyła w oczy groźna krasa pożaru.
Palił się trzypiętrowy dom kupca Duchnica. Ogień, wybuchły na wysokości
pierwszego piętra, podsycany bez przerwy podmuchami jesiennego wiatru, ogarnął
w przeciągu kwadransa wyższe piętra i sięgał już purpurową wstęgą po parter.
Mimo nocnej pory wkoło jasno było jak w dzień. Wśród krzyku ludzi i trzasku
płomieni wpadło pogotowie na duży, w tej chwili tysiącem iskier zasypany skwer
przed kamienicą. Przyjął ich piekielny zgiełk i jęki. Na ulicy wkoło domu
leżały stosy wyrzuconych z pomieszkań sprzętów, całe hałdy kufrów, szaf,
kobierców w dzikim chaosie nieładu.

Pożar wybuchł tak nagle i rozszerzył się tak szybko, że wiele osób zdołało
zaledwie 'umknąć w samej bieliżnie. Innym drogę odcięły buchające z dolnych
pięter płomienie, ci pozostali w płonącym domu, czekając pomocy strażaków. Co
chwila ukazywały się w oknach wybladłe twarze nieszczęśliwych, daremnie
żebrząc o ratunek, który nie nadchodził. Jakaś kobieta, przywiedziona
czekaniem do rozpaczy, rzuciła się z drugiego piętra na bruk i skonała na
miejscu. Na ten krytyczny moment nadjechali pożarnicy. W mgnieniu oka usunięto
z ulicy gawiedź i ułożono linię wężową od domu do brzegu sąsiedniej rzeki.
Zanim gumowe ssawki nabrały dostateczną ilość wody do zbiornika, rozpoczęły
swą działalność potężne ekstinktory. Dzielny "Rese" i "Matador", zasilane
gorliwie przez podręczne hydrofory, natarły strumieniami wody na ognisko
pożaru:
pierwsze piętro i parter. Równocześnie przystawiono do muru pięć drabin
wysuwalnych i dwa gęsiorki. Unosząc prawą ręką wysoko w górę prądnicę węża,
wspiął się pierwszy na szczeble sierżant Szponar.

- Za mną, chłopcy! - zachęcił gromkim głosem towarzyszy.

Sześciu pożarników, zagrzanych jego przykładem, zaczęło wstępować po drabinach
ku zagrożonym piętrom; za nimi w ślad pełzały ku górze węże wylotowe,
przymocowywane po drodze podwiązkami do łat i szczebli. Dosiągłszy poziomu
pierwszego piętra, puścił Szponar mocny, ześrodkowany prąd wody do mieszkania
naprzeciw, w którym kłębiły się gęste runa ognia i dymu. Czerwona topiel na
chwilę wklęsła gdzieś w głąb, odsłaniając wnętrze pokoju na pół ogołoconego ze
sprzętów.
- Stąd chyba już uciekli - wyciągnął szybki wniosek. I pozostawił opiekę nad
pierwszym piętrem dwom towarzyszom, którzy dogonili go tymczasem.

Ponieważ drabina nie wysuwała się wyżej, przeto zaczepił się karabińczykiem o
przedostatni jej szczebel na poziomie pasa, chwycił podaną mu z dołu przez
kolegę drabinkę hakową w obie ręce i podniósłszy wysoko w górę ponad głową,
zahaczył ją w mig krukami o okno drugiego piętra. Po dokonaniu manewru z
bajeczną wprawą i chyżością zaczął wspinać się po szczeblach z dobytym
toporkiem w prawej.

Już płomień, przeżarłszy opustoszałe dwa dolne poziomy, sięgnął krwawą grzywą
po trzeci; już długie, gorące języki podlizywały balkony i ganki drugiego
piętra, JUŻ wciskały się czerwone żądła przez drzwi i okna. Rozległ się brzęk
pękających szyb zmieszany z krzykiem ludzkim.

Na jednym z balkonów zbiło się w gromadkę kilkunastu mieszkańców, zasłaniając
się rękoma przed dojmującym już z bliska żarem.

W tej chwili sierżant dotarł do platformy drugiego piętra. Ruchem szybkim jak
myśl wyciągnął ramię po najbliżej stojącą kobietę z rozwianym od wiatru
włosem, uniósł ją lekko ponad balustradę balkonu i podał stojącemu niżej
towarzyszowi, który omdlewającą mu na rękach sprowadził na dół.

- Płachta ratunkowa! - zakomenderował Szponar, widząc, że gromadka na balkonie
powiększa się i pożar wtargnął już do wnętrza.

Uratowawszy w ten sposób jeszcze parę osób, poruczył resztę kolegom, sobie
pozostawiając najtrudniejsze zadanie w głębi płonącego domu. Poprawił na
głowie kaptur dymowy, odpiął karabińczyk i okraczywszy ostatni szczebel
drabiny, wskoczył przez okno do środka. Za nim wśliznął się zdradziecki
płomień.
Rozpoczęło się bohaterskie dzieło pożarnika. Jak nurek na dnie morza rzucał
się Szponar na wsze strony w gorączkowym szukaniu, przebiegał pokoje,
przepatrywal zaciszne, z przepychem urządzone buduary, przemierzał nerwowym
biegiem opuszczone świeżo sypialnie. W pewnej chwili natknął się na jakieś
ciało, leżące na posadzce. Schylił się, dźwignął i wśród kłębów duszącego dymu
zawrócił ku oknu. Tu na szczęście trafił na jednego z pompierów i oddał mu
swój ciężar: śliczną, dziesięcioletnią może dziewczynkę.

- Przyczepić do dwóch ostatnich pięter wory ratunkowe! - krzyknął na
pożegnanie rozkaz, zawracając sam na boczne skrzydło w głąb.

W tej chwili zwycięski pożar opanował lewą połać drugiego piętra i wciskał się
palącą lawą w sam środek. Sierżant obrócił się na moment, by ujrzeć wysuwającą
się z jakiejś alkowy wąską, purpurową szyję płomienia. Wciągnął w nozdrza
powietrze i wtedy uczuł znany sobie tak dobrze zapach jej włosów.

Nie po raz pierwszy spotykał się z tą wonią w czasie pożarów: płomienie
pachniały macierzanką i liśćmi orzecha - wonią tych samych odwarów, którymi
Magda tak chętnie zmywała swe długie, czarne włosy.

Nie ulegało wątpliwości: to był jej pożar.

Jak pędzony przez furię, rzucił się w wąski korytarz na prawo, skąd dochodziły
go jęki. Lecz tu u wylotu zastąpiło mu drogę czerwone widmo dziewki. Była
wysoka nad miarę ludzką, wyolbrzymiała jakaś, potworna i potrząsała w ręce
trzymanym ognistym strąkiem.

Zasłonił się przed nią wyciągniętym ramieniem i dygocąc na całym ciele,
zapytał chrapliwie:

- Czego chcesz ode mnie?

W odpowiedzi zagrał jej na ustach okrutny uśmiech i spłynął strugą ognia po
płomiennych jagodach. Podniosła ognisty swój strąk i zagrodziła nim przejście.

- Z drogi! - krzyknął, obłąkany ze strachu i gniewu. - Z drogi, Magda!

I przeszedł przez nią jak przez purpurową mgłę. Zapiekło go coś tylko okropnie
na rękach i szyi, że syknął z bólu. Lecz przedarł się.

W następnej chwili już wynosił na rękach jakąś staruszkę i siadłszy okrakiem
na oknie, podawał ocaloną jednemu ze strażaków na drabinie.

Tymczasem inni spuszczali mieszkańców w dół na płachtach lub co silniejszych,
zwłaszcza mężczyzn, w krzesłach ratunkowych, związanych naprędce ze sznurów i
linewek; kilku odważniejszych skoczyło wprost na rozpostarte w dole koce.
Pozostało jeszcze ostatnie piętro. Mimo wysiłków strażaków pożar podniecany
piekielnym wichrem opanował już cały dom i sięgał tryumfalnie ponad dach.

Szponar dwoił się i troił. Był wszędzie. Jak demon zbawienia miotał się w
największy ogień, z pogardą życia bez granic zawisał nad przepaścią, jak
linoskok wahał się co chwila między niebem a ziemią. Własnoręcznie wyniósł z
płomieni 20 osób, ocalił z niebezpieczeństwa życia dwóch kolegów, zabezpieczył
odwrót kilku innym. Lecz ciągle, bez przerwy prześladowało go widmo czerwonej
dziewki, drażniła won ognistych je.) włosów. Tu wynurzała się jej twarz z
mgławicy dymów, tam przesuwała się jej krwawa postać na tle walącego się w dół
ganku, ówdzie powiewały mietlicą iskier jej piekielne warkocze.

Nie zważał na nic i opancerzony w stal żelaznej woli spełniał po bohatersku
swój obowiązek. Aż nadeszła chwila najstraszniejszej próby.

O ocaleniu domu nie mogło już być mowy; poprzepalane belki wyższych pięter
waliły się z łoskotem w dół, podziurawione jak rzeszota sufity zapadały się z
głuchym rumorem. Mała garstka mieszkańców z trzeciego piętra skupiła się w
jednym z okien na prawym skrzydle na poły objętym przez pożogę: dwóch starców,
jakiś chory kaleka i młoda matka z niemowlęciem przy piersi.

Strażacy pod przewodnictwem sierżanta przypinali pośpiesznie wór ratunkowy,
którym miano spuszczać tych najniedołężniejszych na ziemię.

Wtem rozległ się spazmatyczny krzyk kobiety z okna. Nieszczęśliwa
przytrzymując lewym ramieniem płaczące dziecko wskazywała drugą ręką poza
siebie na zbliżające się z przerażającą chyżością kotłowisko płomieni z głębi
pokoju. Gryzący dym w żółtych skędzierzawionych kłakach przykrył na moment
tragiczną grupę.

Gdy w chwilę potem wiatr odgarnął tę duszną zasłonę, ujrzał Szponar ścinający
krew w żyłach obraz.

Przez okno przegięła się wężowym przegubem Czerwona Magda i ognistym swym
żegadłem usiłowała podpalić rozpięty już wór ratunkowy. Szatański uśmiech
igrał na wargach dziewki, piekielna radość rozświecała twarz w okolu żarem
zionących włosów. Zjadliwe żądło już, już dosięgało płótna...

- Jezusie, Mario! - jęknął Szponar. - Giń, maro!

I zakreśliwszy w powietrzu znak krzyża, rzucił w nią toporkiem.

Cios trafił w czoło. Rozległ się okropny skowyt i długie. przeciągle wycie.

Czerwone widmo cofnęło się skwapliwie w głąb domu i wsiąkło bez śladu.

Sierżant powiódł ręką po czole i spojrzał wkoło błędnymi oczyma.

Coś się w nim nagle załamało; nie miał już sil do dalszej akcji. Wyręczyli go
towarzysze.
Pożar nagle jakby przygasł, skurczył się, ustępował; sikawki wzięły nareszcie
górę. Wśród deszczu rozpylonej ich paszczami wody spokojnie już spuszczono
worem na dół ostatnich mieszkańców.

Szarzało na niebie, gdy umęczeni śmiertelnie, czarni od dymu i kopciu
pożarnicy zeszli po drabinach na ulicę. Chwiejnym krokiem zamykał ich pochód
sierżant, Piotr Szponar...

Nagle doszły go jakieś okrzyki. Z tłumu zgromadzonego pod spalonym domem padło
niespodzianie okropne przezwisko:

- Czerwona Magda! Czerwona Magda! Machinalnie rzucił się pomiędzy ludzi.

- Rozstąpić się! Rozstąpić się! To jej ojciec! I utworzył się długi męczący
szpaler aż do zwęglonej bramy wchodowej kamienicy.

Strażak przeszedł jak pijany ten szpaler, siepany biczami spojrzeń, i skręcił
bezwiednie na lewo, do jakiejś małej stancyjki cudem ocalałej z pożaru. Tu w
kącie na lichym barłogu ujrzał w kałuży krwi zwłoki swej córki; z okrutnie
rozwalonej czaszki sączyła się czarna, na pół już zakrzepła posoka.

- Magduś! Magduś moja! - zakrakał jakimś nieludzkim głosem.

I zatoczył się nieprzytomny pod ścianę.


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Pożarowisko

Z TOMU KSIĘGA OGNIA [1922]

 Rojecki sięgnął po leżącą na tacy sporą paczkę listów; otworzył jeden,
przebiegł oczyma parę linii i odrzucił znudzony.

- Stara bajeczka - ziewnął, przechodząc do następnego.

- Nieciekawy - mruknął po chwili, odkładając i ten z widocznym zniechęceniem.

Trochę ożywił się przy czytaniu trzeciego.



  "Przyjacielu! - pisał jakiś anonim. - Precz z przesądami! Pozostawmy je
starym babom i schyłkowym zdechlakom. Od zamiaru raz powziętego nie odstępuj.
Dość tych wahań!...

  Życzliwy".


- Hm, hm - mruknął w zamyśleniu, wpatrując się w czerwony podpis "życzliwego".
- Hm, hm... Znać się ludzie bardzo tą sprawą interesują.

Opuścił krzesło i wydobył z szufladki biurka dużą, w żółty papier owiniętą
paczkę listów dawniejszej daty. Wybrał kilka i rozłożył je przed sobą na
pulpicie.
Charakterystyczne - myślał, porównując je ze świeżo otrzymanym. - Pisma
niewątpliwie różne, a jednak treść wszędzie niemal identyczna. I te podpisy
anonimowe, i to czerwonym atramentem lub tejże barwy kredką! Ciekawe! ciekawe!
Co to ma znaczyć? Historia arcykomiczna i arcytajemnicza. Listy pisane zwykłym
czarnym atramentem, a zamaskowane podpisy krzyczą lubryką czy minią. Jakiś
klub czerwonych czy co? Wariackie cyrografy!

Trochę go to już zaczęło irytować. Od czasu gdy powziął zamiar wystawienia
willi w jednej z odległych dzielnic Kobrynia, poczęty zewsząd napływać doń
listy w wyraźnym związku z tą sprawą. Charakterystyczną była okoliczność, że
nieproszeni doradcy należeli do dwóch wyraźnie sobie przeciwnych obozów;
jedni, tak nazwani przez Rojeckiego "czerwoni", zachęcali go energicznie i
gorąco do budowy, drudzy, znani mu osobiście lub ze słyszenia i podpisujący
swe listy pełnym nazwiskiem, odradzali równia gorliwie, usiłując za wszelką
cenę odwieść go od "szalonego" zamiaru.

Na ogół więcej zaufania wzbudzali przeciwnicy przedsięwzięcia, ponieważ
występowali z otwartą przyłbicą, nie kryjąc się pod kryptonimy i tajemnicze
inicjały. Z drugiej strony jednak zachęty "czerwonych" miały dlań urok
sensacji, budząc żyłkę awanturniczej przekory głęboko ukrytą w charakterze
pracowitego archiwariusza. Ponadto racje ich ostrzegawcze opierały się na
argumentach nie wytrzymujących krytyki umysłu jasnego i trzeźwego, jakim był
niewątpliwie Andrzej Rojecki.

Wszystko, cokolwiek mogli przytoczyć znajomi na obronę swego stanowiska,
nosiło cechy zabobonu i przesądu zrodzonych z wyjątkowego zbiegu przypadków.
Swoją drogą to, co pisali w tej sprawie, było widocznie wyrazem powszechnej
opinii miasta od góry do dołu. Panu Andrzejowi wraziła się mocno w pamięć
rozmowa, którą prowadził w miesiąc po przyjeździe do Kobrynia z jakimś
rzemieślnikiem opodal "tego miejsca".

Było to pod wieczór, koło godz. 8. Rojecki, znużony całodzienną pracą, szedł
krokiem wolnym jakąś wąską, w górę wstępującą uliczką. Szukał miejsca pod
budowę willi, gdyż interesy zawodowe zmusiły go do osiedlenia się na czas
nieograniczony w tym mieście brudnym, niesympatycznym i brzydkim. Czując się
obco w hotelach i swym obecnym pomieszkaniu przy ul. Długiej, postanowił
wybudować sobie własny dom gdzieś daleko od niechlujnego środka miasta i
sprowadzić tam rodzinę. Nie mógł się tylko zdecydować, gdzie.

Już od tygodnia włóczył się po peryferii miasta, lecz nigdzie nie natrafił na
miejsce stosowne. Wreszcie zapuścił się w stronę zachodnią ulicą Czarną,
wybiegającą w dal na podmiejski wygon.

Minął ostatnie parterowe domki, minął hutę szklaną i skręcał już na prawo na
jakąś łąkę, gdy wtem zwróciła jego uwagę grupa jodeł rozrzucona kolisto na
niewielkim wzniesieniu nad rzeczką.

Miejsce od razu przypadło mu bardzo do gustu. Położenie miało piękne, z dala
od zgiełku i zaduchu miasta - za tło zielone łąki i sianożęcia, w perspektywie
sinawą ścianę lasów.

Rojecki przeszedł kładkę rzuconą przez rzeczkę, która okalała półskrętem
jodłowe wzgórze, i zaczął podchodzić pod górę. Dostęp był nader wygodny: parę
kamiennych schodków prowadziło na szczyt wzniesienia. Kolisko jodeł i świerków
było tak zwarte, że Rojecki nie mógł na razie nic przezeń wypatrzeć. Dopiero
obszedłszy wkoło pagórek, natrafił od strony północnej szeroki rozstęp między
drzewami, przez który wszedł do wnętrza. Tu rozpostarł się przed nim smutny
obraz. Przestrzeń zamknięta jodłami była pogorzeliskiem.

Z kamiennych podwalin sterczały tu i ówdzie zwęglone belki; z dwóch stron
pozostałych ścian, grożących za lada wiatru powiewem ruiną i zawaleniem,
poodstawały tapety niby zdarta skóra od ciała; dachu ani śladu - tylko jakaś
sztaba żelazna, prawdopodobnie zwornik szczytowy, przerzucała się czarną
przekątnią nad rumowiem wnętrza.

Parę szczegółów wskazywało na to, że dom urządzony był z pewnym komfortem i
mógł rościć sobie prawa do wytworności i dobrego smaku. Z otoczenia pozostała
nietkniętą altana w oplotach dzikiego winogradu, dwie greckie statuetki na
klombach i cysterna z czerwonego pirytu. Rozpięta między dwiema sosnami
sznurowa huśtawka wahała się lekko w podmuchach wieczornego wiatru.

Dziwnym trafem pożar nie ogarnął, zdaje się, ani jednego ze świerków, które
okalały dom w pewnej odległości.

Cudowne miejsce - pomyślał Rojecki zbliżając się do resztek kamiennego tarasu.

W tej chwili doszedł go spoza jednej z pozostałych ścian dźwięk uderzonego
żelaza.
- Ktoś tu jest - szepnął zmierzając w stronę odgłosu. Zanim przekroczył
osmolone ramy wejścia, wychylił się spoza stosu belek jakiś człeczyna,
pozdrawiając go uchyleniem czapki:

- Dobry wieczór panu!

- Dobry wieczór! Nie wiadomo wam przypadkiem, czyj to dom uległ takiemu
nieszczęściu?
- A juści że wiem. Popalił się tu przed pięcioma laty niejaki pan Dołżycki,
inżynier, i wyjechał potem do Ameryki. Od pięciu lat stoi ta pogorzel
nietknięta tak jak w dzień po pożarze. Wypatrzyłem tu sobie wśród gruzów parę
żelaznych kun do ujmowania węgłów domowych i dziś zabieram ze sobą; nikomu i
tak to się na nic nie przyda, a ja, proszę pana, z zawodu cieśla i budowniczy.

- Ach, tak, rozumiem, panie cieślo. Tylko to trochę dziwne, że dotąd nikt się
tu nie pobudował. Szkoda miejsca - położenie takie piękne, taki malowniczy
zakątek. Czy pan Dołżycki, odjeżdżając, wydał jakie co do tego gruntu
dyspozycje?
- O ile wiem - objaśniał rzemieślnik - odstąpił go za darmo gminie miasta.

- Za darmo? Takie śliczne miejsce, i to po takiej stracie?

Cieśla uśmiechnął się tajemniczo.

- I tak by nie był znalazł kupca. Jakoż, jak już panu mówiłem, od pięciu lat
nikt się na to nie zlakomił. Nic w tym dziwnego; po co narażać się na pewną
stratę? Wiadomo wszystkim, Dołżycki nie był pierwszym, co się popiekł na tym
interesie. Ot, co tu dużo gadać - pożarowisko i basta.

- Pożarowisko? Nie rozumiem. Chyba tyle co pogorzelisko?

- Nie, panie. Pożarowisko; wiem, co mówię. Pogorzelisko - to co innego.
Pożarowiskiem nazwali tutejsi ludzie to miejsce od tego, że się tu jeszcze ani
jeden dom przed pożarem nie uchował. Jak pamięć ludzka daleko wstecz sięga,
każdy budynek choćby jak lichy, postawiony na tym pagórze, stawał w ogniu
prędzej lub później. Powiadają ludzie, że żaden nie przetrwał i czterech
miesięcy. Tfy! - dodał, spluwając na ziemię - nieczyste miejsce i tyle!
Archiwariusz uśmiechał się niedowierzająco:

- Istotnie ciekawy zbieg przypadków. To niby wygląda tak, jakby ogień po
prostu zawziął się na ten pagórek. Cieśla obruszył się:

- Nie "niby", proszę pana, i nie "wygląda" - lecz naprawdę zawziął się. I to
nie na całe wzgórze, bo tych jodeł, jak pan widzi, nie tyka - tylko na sam
środek, tj. właściwie na tę jego część, gdzie stawiano domy.

- No, no - ciągnął dalej z zajęciem Rojecki - a pan, panie cieślo, ileż
pożarów na tym miejscu pamięta? Rzemieślnik zamyślił się, znać szukając w
pamięci.
- 10 - odpowiedział po chwili. - Za mojej pamięci 10 razy paliło się tutaj. A
mam dzisiaj lat 30.

- Pi, pi! - dziwił się szczerze p. Andrzej. - To niby co trzeci rok.

- A tak jakoś wypada. Podobno dawniej paliło się częściej, kiedy to ludziska
jeszcze się nie połapali na tym, co się święci. Najstarsi mieszczanie z
Kobrynia pamiętają dobrze te czasy; niejednego by się pan od nich dowiedział:
dziwy opowiadają o tym przeklętym pagórku. Toteż w ostatnich latach nikt z
okolicy tam się ze stawianiem budynków nie kwapił. Za moich czasów
właścicielami domów na tym miejscu byli sami obcy państwo, którzy albo nic o
tym lichu nie wiedzieli, lub też jak np. Dołżycki nic wiedzieć nie chcieli.

- A przyczyny pożarów czy zawsze były znane i wyraźne?

- Niby tak, a niby nie. Najczęściej zapalały się w kominie sadze, lecz bywały
i inne "powody": raz rzucił ktoś nieopatrznie zapałkę, która gdzie indziej
dopaliłaby się spokojnie do końca, nie wywołując ognia, to znów jakimś
"przypadkiem" niedogarek papierosa dostał się na wiązkę słomy pod łóżkiem,
kiedy indziej przewróciła się płonąca lampa na poduszkę. Ostatni pożar wybuchł
niby przez nieostrożność samej pani inżynierowej Dołżyckiej, która zbyt blisko
palącej się świecy czyściła benzyną rękawiczki. Zawsze jakieś głupstwo, jakaś
drobnostka, która na innym miejscu przeszłaby bez skutków; a tu - panie -
zaraz ogień tak okrutny, że ludzie ledwo z życiem uchodzą; ratować nawet nie
można. Powiadają strażacy, że za każdym razem coś jakby przeszkadza im w
robocie i piecze jak diabeł; nasi pompierzy niechętnie też idą na to miejsce,
bo prawie żaden z nich nie wychodzi stąd cało, bez poparzeń, a nawet ran
poważniejszych.
- Był pan choć przy jednym z tych pożarów? - przerwał mu Rojecki.

- Owszem, przy kilku; mieszkam stąd niedaleko. Nawet mam tu po ostatnim
niezgorszą pamiątkę.

Odwinął rękaw koszuli, pokazując dużą, głęboką bliznę na ramieniu.

- Pomagałem ratować i zostałem za to ukarany: jakaś szelmowska belka omal nie
zdruzgotała mi ręki. Niedobrze, panie, ratować, gdy tu się pali. To się potem
lubi mścić na człowieku. Staszek Luśnia, stelmach zza rzeki, i Wałek Wron,
krawczyk, którzy także zabawili się w strażaków przy dwóch pożarach na tym
miejscu, mieli w parę dni potem ogień u siebie; ledwo udało go się ugasić.
Toteż wreszcie prócz straży pożarnej nikt z miasta nie idzie tutaj na ratunek,
by czego nie oberwać. Lepiej złego nie zaczepiać. Zresztą myślę, że teraz
chyba już o tym wiedzą na sto mil wokoło i nie znajdzie się nikt, kto by
chciał tutaj się osiedlić.

- A jednak - rzekł w zamyśleniu Rojecki - a jednak, kto wie? Może taki się
przecież jeszcze znajdzie. Ludzie czasem bywają uparci.

Rzemieślnik popatrzył zdumiony:

- Chyba wariat jaki lub półgłówek. Wyrzucony to pieniądz i pewne
niebezpieczeństwo życia,

- Hm - uśmiechnął się znacząco archiwariusz - niekoniecznie, panie majstrze,
niekoniecznie. Trzeba tylko być ostrożnym i nic więcej.

I nie przeciągając już dłużej rozmowy, pożegnał go i wrócił do miasta. W parę
dni potem podpisał w urzędzie miejskim kontrakt, który za niesłychanie niską
cenę oddawał mu na własność "pożarowisko". Podczas załatwiania formalności
zauważył archiwariusz zdumione miny urzędników i znaczące ich uśmiechy. Jakiś
poczciwy, siwiuteńki jak gołąb funkcjonariusz, odciągnąwszy go na stronę, po
cichu odradzał kupno:

- Niefortunne miejsce - tłumaczył mu, jąkając się, starowina. - Parcela pod
złą gwiazdą. Nic szanowny pan o tym nie słyszał?

- Może i słyszałem - odparł niewzruszony Rojecki - ale w takie brednie nie
wierzę. W każdym razie dziękuję łaskawemu panu za dobre intencje.

I uścisnąwszy mu rękę, opuścił biuro.

Nazajutrz przyszły pierwsze dwa listy: od znajomego sędziego, odradzający
stawianie domu, i drugi, "czerwony", pełen entuzjazmu dla tego
przedsięwzięcia. Potem posypały się dalsze jak z rogu obfitości. W całym
mieście zdaje się o niczym innym nie mówiono jak tylko o tym, że przybyły
przed miesiącem archiwariusz Andrzej Rojecki zamierza stawiać dom na
"pożarowisku".
Jakoż i postawił. Znudzony natrętną korespondencją doradców, postanowił przez
ruchy szybkie i stanowcze od razu "urwać łeb tej hydrze" i uwolnić się od
wścibstwa kochanych bliźnich. Pewną rolę odegrała też chęć pokazania "małemu
światkowi", jak się to obala przesądy i ściera w proch zabobony.

W parę dni po podpisaniu aktu kupna uwiadomił o wszystkim dokładnie żonę,
pozostałą na razie w Warszawie wraz z dziesięcioletnim synkiem Józiem. Pani
Rojecka odpisała mężowi odwrotną pocztą, że oczywiście plan jego aprobuje i że
zaraz po wykończeniu domu zjedzie do Kobrynia. I ona również nie przywiązywała
najmniejszej uwagi do przesądnych pogłosek na temat miejsca, piętnując je w
liście parokrotnie mianem "dubów smalonych" i "małomiasteczkowych zabobonów".

Zadowolony z odpowiedzi, sprowadził Rojecki w tydzień potem do Kobrynia
znakomitego architekta z Warszawy, pod którego osobistym kierownictwem
rozpoczęła się budowa. Szła żwawo, bo archiwariusz pieniędzy nie żałował, i w
ciągu dwóch miesięcy stanęła na szczycie jodłowego wzgórza śliczna, w stylu
secesyjnym, willa.

Rojecki ochrzcił ją wyzywającym mianem "Pożarowa", Budowę wykończono pod
schyłek wiosny, a z początkiem lipca sprowadzili się państwo Rojeccy.

Pani Maria była zachwycona prowincjonalnym gniazdkiem i od razu znalazła się
tutaj u siebie. Józio, błękitnooki wisus, wybrał się zaraz na wyprawę
podróżniczą w głąb dziewiczych lasów brazylijskich, jak mu się podobało nazwać
gaik jodłowy okalający willę, i niebawem stwierdził z ogromną radością, że
żyją w nich rude wiewiórki, a może nawet i sarny.

Ciche od lat wzgórze napełniło się śmiechem i gwarem wesołych głosów. Nawet
Nero, duży łańcuchowy pies z białą łatą na uchu, widocznie bardzo był
zadowolony z nowej budy pod laskiem, bo poszczekiwał radośnie i wywijał
zamaszyście ogonem.

Rojeccy postanowili nie prowadzić kuchni w domu; Marianna, dotychczasowa
kucharka, objęła funkcję służącej. Obiady i kolacje jadali w jednej z
pierwszorzędnych restauracji w mieście lub też kazali przynosić do domu.
Zarządzenie to, trochę niewygodne, uznał p. Andrzej za konieczne ze względu na
ostrożność; w ten sposób unikało się palenia w kuchni, a co za tym idzie,
jednej z najprzystępniejszych ewentualności pożaru.

Mimo bowiem całej swej trzeźwości poglądów na tę "banialukę" dał sobie Rojecki
uroczyste słowo, że będzie ostrożnym. Odrzuciwszy z pogardą wszelkie
tłumaczenie zakrawające na "niesamowitość miejsca", "znalazł" przyczynę
naturalną, przeciw której nie buntował się jego zdrowy rozum; oto po prostu
anormalna częstość pożarów wynikała, zdaniem jego, ze specjalnych warunków
atmosferycznych miejsca; prawdopodobnie przestrzeń zamknięta koliskiem
świerków i jodeł była wyjątkowo silnie nasycona tlenem. Ludzie zrazu nie
zorientowali się i byli nieostrożni, a potem.. potem... Tu nastąpiła w
rozumowaniu p. Andrzeja chwilowa niemiła przerwa, którą jednak wnet wypełnił
mniej więcej w ten sposób: A potem te głupie opowieści o "fatalnym miejscu",
ten śmieszny, zabobonny strach wytworzyły rodzaj autosugestii pchającej do
kroków nieostrożnych: coś w rodzaju automatyzmu psychicznego, jakieś bezwiedne
ruchy rąk; jakaś zgubna niezgrabność, no i... jest ogień.

Dlatego postanowił Rojecki być ostrożnym, nawet bardzo ostrożnym. Zawziął się
i chciał stanowczo przełamać łańcuch przesądu, który opasał miejsce jego
obecnej siedziby, rozerwać kolisko ognia raz na zawsze i zalać je strumieniem
zimnej, zdrowej wody.

Lampy naftowe, świece, maszynki spirytusowe itp. środki oświetlające i
ogrzewające zostały stanowczo z "Pożarowa" wykluczone. Natomiast zaprowadzono
instalacje elektryczne z centrali tramwajowej; ten sam prąd, rozgałęziając się
w wielokrotne odnogi, oświetlał i ogrzewał willę. Śniadania i podwieczorki
grzano na kuchence elektrycznej z całym systemem silnych opornic.

Tylko do zapalania papierosów i cygar używał Rojecki benzynowej zapalniczki, i
to z zachowaniem wszelkich środków ostrożności: stawał zwykle w środku pokoju
w przyzwoitej odległości od sprzętów.

W pierwszych tygodniach przychodziło Rojeckim z pewną trudnością naginanie się
do tych wszystkich urządzeń i nowego trybu gospodarskiego, lecz z czasem
przyzwyczaili się. I popłynęło życie w "Pożarowie" spokojną, pogodną falą dnia
powszedniego.
Pan Andrzej pracował w archiwum miejskim, od ósmej rano do południa, potem
wracał do domu, gdzie spędzał resztę dnia "na łonie rodziny". Bliskość lasu o
2 kilometry za rzeczką umożliwiała częste wycieczki przedwieczorną porą, z
których Rojeccy wracali rzeźwi i w różowych humorach. W dnie pochmurne
przechadzali się po kolistych, białym żwirem wysypanych ścieżkach i alejach
swego jodłowego gaiku. Gdzieś na zboczu odkrył Józio parę granitowych bloków,
z których sączyło się źródełko; pomysłowy chłopiec ułożył kamienie w rodzaju
cembrowiny i tak powstała studzienka - cel częstych wypraw i źródło ochłody w
skwarne dni lata...

Tymczasem w mieście najpopularniejszym tematem rozmów byli Rojeccy i ich
"Pożarowe". Nie było wenty ani towarzyskiego soirée, na których by o nich nie
mówiono. Oni sami mało udzielali się choćby z tego powodu, że kobryńska
socjeta omijała z daleka "Pożarowe". Ludzie bali się spędzić choćby dwie
godziny w niebezpiecznej willi. Ku niezmiernej swej uciesze zauważał Rojecki
codziennie zaciekawione miny kolegów, którzy go witali rano w pracowni; z oczu
i twarzy tych poczciwców wyzierało oczywiste zdumienie:

- Jakżeż tam u kochanego pana? Jeszcze się nie paliło? Co parę dni znajomi,
spotkawszy go na ulicy, ze współczuciem patrzyli mu w oczy i ściskając gorąco
za ręce, dopytywali się troskliwie:

- Jakżeż się panu mieszka, panie Andrzeju? Nie przytrafiło się panu nic
szczególnego?
Archiwariusz "boki zrywał" od śmiechu, opowiadając żonie o tych spotkaniach.
Lecz było i paru odważniejszych, którzy od czasu do czasu odwiedzali
"Pożarowe"; przeważnie starzy kawalerowie "nie mający nic do stracenia". Ale i
ci siedzieli w czasie wizyty "jak na szpilkach", rzucając wkoło dzikie
spojrzenia zaszczutej w kąt zwierzyny. Goście ci wprawiali zawsze Rojeckich w
złoty humor. W końcu jednemu z nich poradził p. Andrzej, by nie wybierał się
do "Pożarowa" bez eskorty straży ochotniczej. Wtedy gość obraził się i więcej
nie przyszedł...

Tak minął spokojnie upalny lipiec i sierpień, minął plenny w owoce wrzesień i
chylił się ku końcowi zasnuty pajęczą przędzą październik. W "Pożarowie" nie
"stało się" nic. W opinii publicznej nastąpił wyraźny zwrot. Ludzie zaczęli
spoglądać na mieszkańców samotnej willi z widocznym podziwem i uznaniem. Jak
Kobryń Kobryniem - jeszcze żaden dom na pożarowisku nie przetrwał czterech
miesięcy; a tu już czwarty dobiegał do końca, a tam - cicho... Minął
październik, zaczął się melancholijny listopad. Rojecki zacierał ręce z
zadowolenia, przyjmując z uśmiechem pobłażania gratulacje znajomych z powodu
"szczęśliwego przebycia krytycznego okresu". Goście coraz częściej i dłużej
zaczęli przesiadywać w jego domu; znikały powoli niepokój i nerwowość ruchów.
Dobrze i wesoło było w "Pożarowie", bo gospodarstwo okazali się ludźmi nader
gościnnymi. Nastrój dotąd wesoły i pogodny zmienił się niemal w przesadnie
hałaśliwy, krotochwilny i szampańsko szumiący. Rojecki drwił nielitościwie z
przesądów i uśmiechał się tryumfująco, pani Maria przekomarzała się z panią
sędziną na temat dni i miejsc "feralnych". Józek szalał po lasku i okolicy;
nawet Marianna, obecnie "pokojówka", zwykle solidna i poważna niewiasta,
stroiła żarty w kuchni i śmiała się z byle czego.

Powoli, nieznacznie wyłoniły się w domu nowe upodobania i zwyczaje.

- C'est drôle! - zauważyła pewnego dnia po powrocie z wizyty w "Pożarowie"
piękna pani Sulimirska - Rojecka nosi od jakiegoś czasu stale ognistoczerwone
peniuary; już piąty raz z rzędu przyjmuje nas w tym kolorze.

Spostrzeżenie było trafne. Istotnie Rojeccy ulegli specjalnej sympatii do
barwy czerwonej i czerwonopomarańczowej; pani Maria od miesiąca przeszło
nosiła suknie wyłącznie w tych dwóch kolorach, którym nadawała tylko rozmaite
odcienie i nuance. Mąż jej stwierdził z zadowoleniem, że jest jej z tym bardzo
do twarzy, i chcąc się utrzymać niejako w tym samym stylu, zaczął nosić
ogniste, wyzywające krawaty.

- A kolor jego jest czerwony - zanucił mu nazajutrz arię z Marsylianki jeden z
kolegów.
- Nic nie szkodzi - odpowiedział spokojnie. - Lubię tę barwę i, jak utrzymuje
moja żona, jest mi w nim do twarzy. To wystarczy.

I w parę dni potem zmienił krawat na inny, w tonie ceglastoorange.

Lecz i Józiowi znać przypadły do gustu barwy rodziców, bo zaczął dopraszać się
nowego ubrania w tym kolorze! Jakoż z okazji urodzin wkrótce potem sprawiono
mu czerwony garnitur.

Jakby dla dociągnięcia linii stylu do końca, kazał p. Andrzej w ostatnich
dniach listopada obić wszystkie pokoje czerwoną tapetą w ciemnożółte irysy.

- Jaki tu teraz ciepły, miły ton - mówiła pani Maria do męża po
przeprowadzeniu metamorfozy wnętrza.

- Nieprawdaż, kochanie? - odpowiedział, całując jej śliczne aksamitne oczy. -
Ciepło zda się spływać ze ścian - błogie, rozgrzewające duszę ciepło.

Lecz w mieście uznano te zmiany za dziwactwo, a lekarz powiatowy dr Lutowski
określił je nawet jako tzw. erytromanię *. Definicja nie wiadomo jakimi
drogami dotarła do Rojeckiego, dając mu pochop do nowych drwin:

- Ci poczciwcy - zwierzał się przed żoną - pomawiają nas o rodzaj bzika na
punkcie barwy czerwonej, a nie wiedzą biedni, że od lat sami padli ofiarą
stokroć gorszej pożaromanh.

- To prawda - przyznała p. Maria, wpatrując się w żelazne zwoje elektrycznego
radiatora pod ścianą. - W ogóle mam wrażenie, że wszystkie te środki
ostrożności, jakich tu przestrzegamy, są właściwie całkiem zbyteczne, a nawet
wprost śmieszne. Oto np. teraz, patrząc na te martwe rury radiatora
rozsyłające ciemne fale ciepła, żałuję naszych dawnych poczciwych pieców. Tak
się to słodko gawędziło przy trzasku ognia, w świetle czerwonych refleksów
igrających po ścianie.

- Masz słuszność, Maniu. I mnie to samo przyszło w tej chwili na myśl. Lecz
sprawa jeszcze nie przesądzona, Jutro każę stawiać piece; będziemy mieli
ogień, zapach żywicznych smolaków i rakiety iskier.

- Wiwat! - krzyknął rozpromieniony Józio. - Będą piece! Będzie ogień! Złoty,
czerwony, żółty, kochany ogień! O jak to pięknie i dobrze, tatusiu!

W pierwszych dniach grudnia opalano już willę po staremu za pomocą kaflowych
pieców, a w saloniku buzował wesoły ogień w dużym, staropolskim kominku.

Po dokonaniu tego zasadniczego wyłomu w dotychczasowej taktyce nastąpiły
dalsze. Rojecki ośmielony bezkarnością rozzuchwalił się. W ciągu grudnia
przestano stołować się w jadłodajni, przywracając ancien regimé kuchni
domowej; Marianna ku ogromnej swej radości objęła z powrotem funkcje
gastronomiczne.
- Bo i słusznie, proszę wielmożnych państwa - zaopiniowała, wnosząc po raz
pierwszy do jadalni obiad "własnego chowu". - Słyszane rzeczy brać obiady i
kolacje z traktierni. W domu kuchnia jak złoto, naczynia błyszczą na ścianach
jak diamenty - a my wciąż znosimy z restauracji te obrzydlistwa, jakby nie
było komu u nas gotować. Obraza boska.

Buntownicza reakcja czyniła szybkie postępy. Obok światła elektrycznego
zaczęto używać wieczorami starych "poczciwych" lamp naftowych; p. Maria nawet
stanowczo dawała im pierwszeństwo przy czytaniu nut i szyciu, gdyż "elektryka"
działała jej szkodliwie na wzrok. Pojawiły się też nie widziane już od dawna
świece. Słowem, oświetlenie i ogrzewanie staroświeckie odniosło w "Pożarowie"
stanowcze zwycięstwo nad wymysłami postępu w tej dziedzinie.

W długie zimowe wieczory skupiała się cala rodzina w saloniku przy kominku,
który stał się ośrodkiem domowego życia. Czerwone, jarzące się żarem polan i
szczap palenisko wywierało na nich nieprzeparty wpływ, pociągało ku sobie
tajemniczą ponętą żywiołu. Godzinami siedzieli w milczeniu wpatrzeni w krwawą
czeluść, zasłuchani w pryskanie iskier i szept trawionego drzewa. Czar ognia
działał zwłaszcza silnie na p. Andrzeja i Józia; prześcigali się nawzajem w
podsycaniu ogniska, dorzucając często bez potrzeby świeżego paliwa.

- Tatusiu - przyznał się pewnego wieczora malec - chciałbym mieć w pokoju
takie duże, duże ognisko, jakie rozkładają pasterze po polach jesienią. Mamo -
zwrócił się po chwili do p. Marii grającej z wlepionymi w żar oczyma jakąś
burzliwą rapsodię. - Prawda, że ogień - to piękna, bardzo piękna rzecz?

- Prawda, synku - odpowiedziała wsłuchana w ognistą melodię. I jakby
interpretując zachwyt dziecka dla groźnego żywiołu, zaczęła grać arię z
Trubadura *.

- Con fuoco! - zachęcał Rojecki, wtórując pięknym barytonem. - Con fuoco! Piu
di fuoco.

- Stride la vampa...

Fanatyczny kult ognia przybrał u Józia dziecinne, właściwe wiekowi formy. Parę
razy zauważyli rodzice, jak w biały dzień, oczywiście bez celu, zapalał świecę
i bawił się godzinami jej płomieniem. Innym razem, wchodząc do sypialni,
spostrzegł p. Andrzej na stole płonący stos najrozmaitszych papierów i gazet,
a obok Józia śledzącego proces spalania z zachwytem w oczach.

W parę dni potem, podczas sprzątania pokoju ze zgrozą wydobyła Marianna spod
łóżka jakiś przedmiot na pół zwęglony, zawinięty w kilimek. Śledztwo
przeprowadzone przez p. Marię wykazało, że owym tajemniczym niedogarkiem była
stara szachownica p. Andrzeja, którą Józio ukradkiem skazał na całopalenie.

Chłopak dygotał ze strachu przed gniewem ojcowskim i skrył się gdzieś w mysią
dziurę - lecz ku powszechnemu zdumieniu Rojecki przyjął wiadomość o
zbrodniczym czynie z jakąś dziwną wyrozumiałością, nie robiąc mu najlżejszej
wymówki.
W ogóle na punkcie sympatii dla ognia nastąpiło między ojcem a synem jakieś
szczególne zrównanie: archiwariusz stanął pod tym względem na jednym poziomie
z dzieckiem; "rozumiał" namiętność Józia, a nawet - rzecz dziwaczna -
zazdrościł mu tak łatwej formy zaspokojenia jej. Wkrótce miał go prześcignąć.

Gdzieś w połowie stycznia wpadł na pomysł urządzenia "zabawy w ogień". Podczas
gdy żona odrabiała z Józiem lekcję fortepianu w saloniku, postanowił Rojecki
zrobić im "niespodziankę". Cicho, bez zwracania na siebie uwagi przekradł się
z flaszką spirytusu do sypialni i tu wylał całą jej zawartość na jedną z
poduszek; potem podpalił...

Buchnął silny ogień, obejmując w mgnieniu oka pościel, a p. Andrzej rad z
efektu przywołał z sąsiedniego pokoju grających. P. Maria wydała okrzyk
podziwu i trzymając kurczowo rączkę syna, zaczęła wpatrywać się uporczywie w
ogniste języki sięgające już zjadliwie po firanki.

Pierwszy ocknął się z drętwoty pan domu, który dotąd ze skrzyżowanymi rękoma
śledził rozwój żywiołu. Z jakimś okropnym śmiechem rzucił się do poskromienia
ognia; porwał z sąsiedniego łóżka ciężki turecki koc i materac i z furią
cisnął je na kłębowisko płomieni. Atak powiódł się:

zduszone momentalnie jasnolazurowe węże sczezły gdzieś, wśliznęły się pod
pościel. Lecz Rojecki nie dał się zwieść pozorom. Z zapamiętałością pożarnika
przypuścił powtórne natarcie, tłumiąc kosmyki bladobłękitnego ognia, które
pełzały zdradliwie pod spodem Zanim upokorzony żywiot zdołał wzmóc się na
siłach, nastąpiła trzecia i ostatnia szarża: tym razem wodą z wiader, które w
samą porę podała Marianna. Ogień ugaszono. P. Andrzej z zaciśniętymi nerwowo
pięściami stał jakiś czas bez słowa, obserwując spaloną pościel i nadwęglone
do połowy łóżko. Nagle roześmiał się jakoś dziwnie i nieswojo:

- Cha, cha! Mieliśmy "pożar" w "Pożarowie"! Nieprawdaż, Maniu? I zdusiliśmy go
własnoręcznie, bez niczyjej pomocy - tymi gołymi rękami. Zdławiliśmy tę
czerwoną hydrę - dodał ciszej po chwili. - Cha, cha, cha. Cóż, Józiu? Podobało
ci się, hę?

I jakby nigdy nic zasiedli wszyscy troje do kolacji. Późno wieczorem idąc na
spoczynek w uszkodzonej silnie sypialni, szepnęła p. Maria mężowi do ucha:

- A jednak, Jędrusiu, ogień - to piękny żywioł...

Odtąd "niespodzianki" zdarzały się w "Pożarowie" coraz częściej. Z
zapamiętałością łobuza urządzał Rojecki rodzinie "ogniste kawały", nie licząc
się z ogromnymi stratami, jakie za sobą pociągały. Bawiło go niezmiernie to
rozpętywanie żywiołu, któremu w krytycznej chwili umiał nałożyć wędzidło,
napawało szczególną rozkoszą każdorazowe zwycięstwo odniesione nad zdradliwym
przeciwnikiem.
Ogień zniszczył pół sypialni, spalił na węgiel parę kosztownych sprzętów,
strawił znaczną część bielizny i ubrań. Rojeccy patrzyli na to obojętnie,
żądni tylko pożarniczych emocji, spragnieni "czerwonych wrażeń".

Lecz przed światem ukrywał archiwariusz starannie swoje "zabawy": Mariannie
pod grozą natychmiastowego wydalenia ze służby nie wolno było przed nikim w
mieście ani słowem wspomnieć o tym, co się od czasu do czasu zdarzało we
willi. Rzecz dziwna - p. Andrzej, tak swobodny pod tym względem wobec żony i
dziecka, jakby wstydził się przed ludźmi swoich "upodobań".

Szkody wyrządzone w domu przez sztuczne pożary naprawiano po cichu i z
niezwykłą troskliwością. W razie niespodziewanej wizyty usuwało się
momentalnie nadwyrężone sprzęty, zacierano skwapliwie zdradzieckie ślady lub
też sprytna Marianna wprowadzała od razu gościa do pokoju wolnego od
kompromitujących przejść.

Lecz to ciągłe ukrywanie się, ta konieczna ostrożność wobec bliźnich drażniły
ambicję Rojeckiego. W końcu miał tego dość i postanowił gościom wypłatać
figla, który byłby zarazem aktem zemsty.

W którąś niedzielę, gdy sproszone licznie towarzystwo zabawiało się w salonie
"Pożarowa", nagle zajęła się od świecznika portiera wisząca nad drzwiami
bawialni. Ktoś krzyknął: - Pożar! - i wszczęła się okropna panika. Parę pań
zemdlało, parę wyskoczyło przez okno w wizytowych tualetach, bez okryć na
20-stopniowy mróz na dworze. W kilku sekundach Rojecki ugasił "pożar" i z
sardonicznym uśmiechem zaczął zapraszać spłoszonych gości z powrotem do
wnętrza. Lecz ludzie nie mieli ochoty do dalszej zabawy i odprowadzani
ironicznym spojrzeniem pana domu pośpiesznie rozchodzili się do siebie.

- A widzicie, kochani państwo - żegnał ich nieubłagany Rojecki. - Cóż? Czy
ogień tak straszny na pożarowisku?

- Tak, tak, ma pan rację, kochany panie Andrzeju:

podziwiałem energię, z jaką pan opanował przeklęty żywioł - przyznawał ten i
ów. - Lecz lepiej, kochany panie, nie igrać z ogniem: ostrożność nie zawadzi.

I chyłkiem wynosili się z willi...

Tak minął luty i zaczęły się powiewy marcowe. Rojecki wciąż bawił się w pożar.
Lecz powoli motywy zabawy uległy zmianie. O ile zrazu chodziło przede
wszystkim o rozkosz dławienia i pokonywania rozpętanego żywiołu, o tyle teraz
satysfakcja z odniesionego zwycięstwa ustąpiła miejsca nieprzezwyciężonej
potrzebie ognia dla ognia. Dlatego odkładał moment gaszenia na coraz to dalszą
metę, pozwalając płomieniom rozwijać się coraz to swobodniej. Musiał wpierw
napaść oczy do woli widokiem rozhukanego ognia, zanim zdecydował się na
ratunek. Stąd bywały chwile nieraz nader krytyczne i gra zaczynała być
naprawdę hazardową. Mimo to, nie zważając na niebezpieczeństwo grożące
rodzinie, p. Andrzej nigdy nie był zadowolony - zawsze zdawało mu się, że
zaczął gasić za wcześnie, że można było jeszcze napiąć strunę o ton wyżej. Nie
wiadomo dlaczego, przeczuwał, że wszystkie te "próby" są przygrywką do czegoś
większego, tylko nikłą zapowiedzią "zabawy w wielkim stylu".

I nie omylił się. Wkrótce miała nadejść upragniona chwila. Stało się to 19
marca, w sam dzień św. Józefa.

Po hucznej zabawie u pp. Wareckich powrócili Rojeccy późno w noc do domu. P.
Maria, znużona niezliczonymi turami walca, zapadła niebawem w głęboki sen.
Rojecki nie mógł usnąć. Zapalił papierosa i leżąc na wznak, oddał się jakimś
nieokreślonym marzeniom.

Powoli obrazy zaczęły zwierać się i gęstnieć, aż zarysował się jednolity,
wyraźny kontur płonącego domu.

Rojecki znał ten dom. Był to Pałac Dożów w Wenecji, widziany przed laty w
czasie wędrówek za granicą. Teraz stał cały w purpurze pożaru na tle czarnej,
dusznej, śródletniej nocy.

Dlaczego właśnie ten pałac? Nie wiedział. Czuł tylko skwar ognia i woń
spalenizny wyraźną, całkiem bliską, tuż o parę kroków...

Dźwignął się z łóżka i jak automat zapalił świecę. Ogarniając światło ręką,
zaczął szukać czegoś w kufrze. Znalazł bal związany sznurem, przygotowany tam
od dawna. Rozwiązał. Posypały się zwoje pakuł...

Podłożył pod szafę okrągłą bułę kłaków i podpalił. Nie oglądając się poza
siebie, przeszedł do salonu, podrzucił pod fotele parę zgrzebnych pakietów i
przytknąwszy na chwilę świecę, jak przez sen przekradł się do jadalni. Po
chwili podpalał już stół w kuchni i krztusząc się od dymu, rozkładał ogniste
zarzewie w pokoju bawialnym. Gdy przechodził do łazienki, już zagrodził mu
drogę potężny płomień buchający z alkowy. Zaśmiał się doń nerwowym, krótkim
śmiechem i zniknął w głębi korytarza z pękiem płonących pakuł w ręce...

Nad ranem odezwały się w Kobryniu dzwony na trwogę.

- Gore! Pali się! - wołały jakieś przerażone głosy. W oknach ukazywały się
wylęknione twarze, na ulice wylęgali ludzie. Dzwony grały wciąż przeciągłym,
pogrzebowym jękiem.

- Jezus, Maria! - krzyknął jakiś głos kobiecy. - Ogień na pożarowisku! Rojecki
się pali!

- I ten się nie uchował!

- I na niego przyszła wreszcie chwila!

Ludzie żegnali się zabobonnie, patrząc w osłupieniu na olbrzymią, czerwoną
kolumnę ponad jodłowym wzgórzem za miastem...

Lecz nikt nie śpieszył się na ratunek: strach przykuł nogi do ziemi, spętał
ruchy, zmroził wolę...

Z dala nadpłynęła pobudka strażaków: grała trąbka pożarnicza. Po chwili
przemknęło w pędzie parę sikawek i wóz z personalem ratunkowym. Za kwadrans
zajechali na miejsce... Za późno! Willa była jednym morzem płomieni. Ogniste
jęzory wyzierały z okien, wypadały wśród kłębów dymu z drzwi, strzelały
krwawymi żądłami ponad kominy. A wkoło z siekierą w ręce biegał w bieliźnie
jak opętany Andrzej Rojecki, ścinał jodły i świerki i z jakąś demoniczną
radością, z pianą na ustach rzucał je ogniowi na żer...

Kilku śmielszych strażaków wtargnęło w głąb domu, by po paru minutach wynieść
stamtąd trzy spalone na węgiel ciała: dwóch kobiet i dziecka. Rojeckiego
broniącego się wściekle spętano wreszcie postronkami i odstawiono do zakładu
dla umysłowo chorych.


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: Kochanka Szamoty

(Kartki ze znalezionego pamiętnika)

Z TOMU NIESAMOWITA OPOWIEŚĆ [1922]

  Y zbudował P. Bóg z żebra,
  które wyjął z Adama,
  białogłowe, y przywiódł yą do Adama.
  Y rzekł Adam: To teraz kość kości moich
  y ciało z ciała mego:
  tę będę zwać Mężyną, bo z męża wzięta jest.
  Przetoż opuści człowiek
  oyca swego i matkę, a przyłączy się do żony swey,
   y będą dwoye w yednem ciele...

  Z Księgi Rodzaju, Roz. 2. w. 22-24


Od sześciu dni chodzę pijany szczęściem i nie śmiem w nie uwierzyć. Od sześciu
dni wstąpiłem w nowy okres życia, odcinający się od tego, co poprzedziło, tak
silną linią, że zdaje mi się, iż przeżywam jakiś olbrzymi kataklizm.

Otrzymałem list od niej...

Od czasu jej wyjazdu za granicę przed rokiem, gdzieś w stronę nieznaną - ten
pierwszy, cudowny znak od niej... Nie mogę, naprawdę nie mogę dać wiary!
Omdleję ze szczęścia!

List od niej do mnie! Do mnie, nie znanego jej zupełnie, skromnego wielbiciela
z oddali, z którym jej nigdy przedtem nie łączyły towarzyskie stosunki, choćby
przelotna znajomość! A jednak tak jest istotnie. Noszę go wciąż przy sobie,
nie rozstaję się z nim na chwilę. Adres wyraźny, nic podlegający wątpliwości:
Jerzy Szamota. To przecież ja. Dawałem kopertę do odczytania kilku znajomym,
nie dowierzając własnym oczom; każdy patrzył na mnie nieci) zdumiony,
uśmiechał się i zapewniał, że adres czytelny i podaje moje nazwisko...

Więc wraca do kraju, wraca już za dni parę, a pierwszym, który ją powita na
progu jej domu, będę ja - ja, który ledwo śmiałem podnieść na nią oczy, pijane
uwielbieniem, podczas przypadkowych spotkań w miejscach publicznych, w jakiejś
alei parkowej, w teatrze, na koncercie...

Gdybym przynajmniej mógł się poszczycić dawniej jednym spojrzeniem, jakimś
przelotnym uśmiechem jej dumnych warg - lecz nie! Zdawała się mnie zupełnie
nie dostrzegać. Aż do tej chwili byłem pewny, że nic nie wie w ogóle o moim
istnieniu. Chyba nie zauważyła, jak wlokłem się za nią od lat, niby cień
daleki, nieśmiały? Byłem tak dyskretny, tak mało natrętny! Tęsknota moja
okrążała ją przecież tak odległym, tak delikatnym promieniem. Więc chyba
wyczuła mnie - wyczuła miłość moją i uwielbienie pokorne, bez granic -
instynktem wrażliwej kobiety. Niewidzialne nerwy sympatii, rozpięte między
nami od lat, spotężniały znać na odległość i teraz ją niewolą w moją stronę.

O, bądź mi pozdrowiona, najpiękniejsza Ty moja! Oto dzień mi się kłoni pod
wieczorną godzinę w rozblaskach jasny, pogodny, i pieśń moją nucę z
podniesionym czołem, w łaskę Twą bogaty - Pani moja przedziwna!...

Dzisiaj już czwartek. Pojutrze o tej samej zachodu godzinie mam ją ujrzeć. Nie
wcześniej. Taka jej wyraźna wola. Biorę do ręki jej list, tę bezcenną koloru
lila ćwiartkę papieru, z której ulatnia się subtelna woń heliotropu, i
odczytuję po raz nie wiem który:



  "Drogi! Zajdź w sobotę, 26 koło 6 wieczorem do domu przy ul. Zielonej l. 8.
Furtę od ogrodu znajdziesz otwartą. Oczekuję cię. Niech się spełni tęsknota
lat wielu.
  Twoja Jadwiga Kalergis"


Dom przy ul. Zielonej 8! Jej willa! Willa "Pod Lipami"! Wspaniały, w stylu
średniowiecznym pałacyk pośród pysznego parku, odcięty od ulicy gęstą drucianą
siatką i lasem drzew, cel mych codziennych niemal przechadzek! Ileż to razy
zakradałem się wieczorną porą w okolicę tego zacisza, z bijącym sercem
wypatrując cień jej postaci na szybach okien!...

Zniecierpliwiony wyczekiwaniem upragnionej soboty, byłem tam już parę razy i
próbowałem wejść; lecz zawsze zastawałem furtkę parkową zamkniętą: klamka
ustępowała wprawdzie pod naciskiem ręki, lecz zamek nie odskakiwał. Widocznie
dotąd nie wróciła. Należy być cierpliwym i zaczekać tych dni półtora. Jestem
zdenerwowany do ostatnich granic, nie jem, nie śpię, tylko liczę godziny,
minuty... Tyle ich jeszcze zostaje! Czterdzieści osiem godzin!... Jutro dzień
cały spędzę na rzece pod jej parkiem; wynajmę łódkę i bez przerwy krążyć będę
koło willi. W sobotę spędzę cały ranek i część popołudnia na dworcu; muszę ją
powitać choćby z daleka. Że dotąd nie wróciła, wiem na pewno od sąsiadów,
którzy jej od roku już nie widzieli. Zapewne odkłada przyjazd aż na 26
września, tj. na dzień naznaczonej mi wizyty. Doprawdy, boję się, czy nie
przyjdę nie w porę; po takiej podróży będzie bardzo znużona...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

W sobotę rano, tj. wczoraj, nie spotkałem jej na dworcu; tłum był ogromny i
nie zdołałem jej dostrzec wśród tysiąca podróżnych. Zaczekałem do czwartej po
południu na drugi pociąg z podobnym wynikiem. Czyżby nie przyjechała? A może
przybyła pociągiem porannym i jest już u siebie? W każdym razie należało tam
pójść i przekonać się.

Te dwie godziny, dzielące mię od niej, stały się nieznośnym pasmem udręczeń,
których końca nie mogłem się doczekać. Wstąpiwszy do kawiarni, wypiłem ogromną
ilość czarnej kawy, wypaliłem mnóstwo papierosów i nie mogąc usiedzieć na
miejscu, wybiegłem z powrotem na ulicę. Przechodząc koło wystawy ogrodniczej,
przypomniałem sobie zamówione na dzisiaj kwiaty.

- Co za roztargnienie! Byłbym zupełnie zapomniał!

Wszedłem do sklepu i odebrałem bukiet pąsowych róż i azalij. Świeżo ścięte
kwiaty wychylały wonne pąki z kołnierza paproci i chwiały się lekko w
podmuchach wieczornych. Na zegarach miejskich dochodziły trzy kwadranse na
szóstą.
Owinąłem bukiet w bibułkę i szybko odszedłem w stronę rzeki. Za parę minut
byłem już po tamtej stronie mostu i nerwowym krokiem zbliżałem się do willi.
Serce biło mi gwałtownie, nogi uginały się pode mną. Nareszcie dotarłem do
furty i nacisnąłem klamkę: ustąpiła. Olśniony szczęściem, oparłem się na
chwilę o siatkę parkową, nie mogąc opanować wzruszenia. Więc wróciła!

Minęło parę długich minut. Błędny wzrok mój przesuwał się po rzędach lip,
które, rozmieszczone po obu stronach chodnika, szły wyciągniętym szpalerem pod
portal wchodowy. Gdzieś z boku, spoza krzewów morwy i dereniu przeglądał
szkielet jesiennej altany w oplączach wina; czerwone liście spływały po
kratkach w bezładnych przeplotach ze zwiędłym już bluszczem...

Na klombach kwiaty jesieni: pierzaste astry i chryzantemy przedziwne. Na
ścieżki zapuszczone trawą i zielskiem spadały cicho zżółkłe liście kasztanów,
dżdżyły smutno ceglaste liście klonów. Pod wyschłą cysterną z marmuru krwawiły
georginie, mieniły się barwami tęczy duże szklane banie... Tam, w otoczu
ligustru, na ławce kamiennej, przykrytej kobiercem igliwia, siedziały dwa
czyże, nucąc piosenkę odlotu. W dalekiej perspektywie alej snuło się pod zorzę
zachodu srebrne przędziwo pajęczyn...

Pchnąłem oburącz przymknięte tylko wierzeje wchodowe i po kręconych schodach
wszedłem na pierwsze piętro. Zastanowił brak życia. Pałac wyglądał jak
wymarły; nikt nie wyszedł naprzeciw, nigdzie śladu służby lub domowników.
Olbrzymie roztruchany lamp elektrycznych oświetlały jasnym, oślepiająco jasnym
światłem puste sale i krużganki...

W przedpokoju, otwartym gościnnie na spotkanie, przykro uderzył widok nie
zajętych wieszadeł; gładkie metalowe ich gałki lśniły zimnym refleksem
wygładzonej miedzi. Zdjąłem palto. Przez otwarte wielkie gotyckie okno wpłynął
w tej chwili dźwięk miejskich zegarów: biła szósta...

 Zapukałem do drzwi pokoju naprzeciw. Z wnętrza; nie odpowiedziano. Ogarnęło
mię zakłopotanie. Co robić? Wejść bez pozwolenia? Może śpi, znużona podróżą?

Wtem drzwi otworzyły się i w progu ukazała się ona. Spod królewskiego diademu
jej włosów barwy kasztanu patrzyły na mnie oczy głębokie, dumne i słodkie
zarazem. Klasyczną głowę, godną dłuta Polikleta , zdobił naczółek wysadzany
szmaragdami. Miękki śnieżnobiały peplos otulał jej postać pełną i dojrzałą,
spływając w harmonijnych falach do stóp w antycznych ciżmach. Juno stolata!

Pochyliłem czoło przed jej majestatem. A ona, cofnąwszy się w głąb,
przepuściła mię gestem ręki do wnętrza komnaty. Była to wspaniała, z
wyrafinowaną stylizacją wytwornie urządzona sypialnia.

Milcząc, usiadła w głębokiej niszy na łożu rzeźbionym w giallo antico .

Ukląkłem na kobiercu u jej nóg i położyłem głowę na jej kolanach. Objęła ją
ruchem ciepłym, macierzyńskim i zanurzywszy mi palce we włosy, zaczęła
przegarniać je pieszczotliwie. Patrzyliśmy sobie w oczy bez przerwy, nie mogąc
nasycić się wzajemnym widokiem. Milczeliśmy. Dotąd nie padło między nami ani
jedno słowo. Jak gdybyśmy się bali nieopatrznym dźwiękiem spłoszyć anioła
czaru, co spętał i związał nam dusze...

Wtem pochyliła się nade mną i pocałowała w usta. Krew uderzyła mi do głowy
tysiącem młotów, świat zakotłował pijanym wirem - straciłem panowanie nad
sobą. Porwałem ją gwałtownie na ręce i nie czując oporu, rzuciłem w łoże w
miłosnym zapamiętaniu. Ruchem szybkim, nieuchwytnym odpięła z ramienia
bursztynową fibulę , odsłaniając przede mną bezcenną pychę swego ciała. I tak
posiadłem ją w bólu i tęsknocie bez miary, w upojeniu zmysłów i zachwycie
serca, w szale duszy i we krwi pożarze...

Mijały godziny lotem błyskawic, brzemienne szczęściem i krótkie jak jego
przebłyski - pełniły się chwile ścigłe, niczym wiatry stepu, drogocenne
chwile, niczym rzadkie perły. Znużeni rozkoszą, zapadaliśmy w jakieś sny
cudowne, niby rajskie gaje, baśnie czarodziejskie - by cucić się z nich do
jeszcze piękniejszej, urodniejszej jawy...

Gdy koło szóstej nad ranem otworzyłem wreszcie ociężałe powieki i spojrzałem
wkoło siebie przytomnie, Jadwigi już przy mnie nie było.

Ubrałem się szybko i przeczekawszy na próżno całą godzinę, powróciłem do
siebie. Czuję zawrót w głowie, żar w żyłach. Muszę mieć gorączkę, bo wargi mam
spękane i dziwną gorycz w ustach. Idąc, potykam się o sprzęty i zataczam jak
nieprzytomny. Widzę świat jak przez mgłę - rozkoszny woal upojenia...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Nazajutrz po powrocie z redakcji znalazłem na biurku list od Jadwigi, w którym
naznaczała mi najbliższą schadzkę u siebie za tydzień, t j. znów w sobotę
wieczorem. Termin wydał mi się za daleki: wybrałem się do willi "Pod Lipami''
już we wtorek po południu. Lecz furtka była zamknięta. Rozgniewany, obszedłem
pałacyk parę razy w nadziei, że może zobaczę ją gdzieś w parku na jednej z
alej. Lecz ścieżki były puste - tylko wiatr jesienny podrywał garście
zwiędłych liści i pędził bezlitośnie w długich, smutnych szeregach. Chociaż
ściemniło się już zupełnie, w oknach nie ujrzałem świateł - dom głuchy był i
ślepy, jakby w nim nikt nie mieszkał. Widocznie spędzała wieczory w jednym z
pokoi wychodzących na północ, tj. od strony najmniej dostępnej dla oka
przechodniów. Zniechęcony odszedłem...

Ponawiane przez dnie następne próby wydały ten sam wynik. Musiałem z
rezygnacją poddać się jej życzeniu i zaczekać do soboty. Dziwiło mię tylko
niezmiernie, że przez cały tydzień ani razu nie spotkałem jej gdzieś w
mieście, w teatrze lub tramwaju. Znać dawny tryb jej życia uległ zasadniczej
zmianie. Jadwiga Kalergis, niegdyś przedmiot codziennego podziwu
wielkomiejskich dandysów i donjuanów, królowa balów, koncertów i towarzyskich
rozrywek, żyła teraz jak mniszka.

W gruncie rzeczy byłem z tego zadowolony i dumny. Nie posiadam próżnej ambicji
tych, którzy lubią drażnić drugich widokiem własnego szczęścia; nie pragnę
pysznić się nią przed ludźmi. Przeciwnie - ta tajemniczość, ta ukradkowość
naszego stosunku ma urok niewysłowiony. Odi profanum vulgus ...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Nareszcie nadszedł dzień upragniony. Przez cały ranek chodziłem jak błędny.
Koledzy z redakcji śmiali się ze mnie, utrzymując, że na pewno jestem
zakochany.
- Istny wariat z tego Szamoty - wyraził się półgłosem referent teatralny - od
jakiegoś czasu sfiksował do reszty. Gadać z nim nie można.

- Podwika! Cherchez la femme! - objaśniał stary jak świat reporter. - Nic
innego. Jak Boga mego kocham.

Punktualnie o szóstej wieczorem wszedłem przez uchylone drzwi do jej sypialni.
Jadwigi jeszcze nie było. Na stole strojnym w wspaniały serwis dymiła
filiżanka czekolady, obok na talerzu piętrzyła się piramida z ciastek, iskrzył
się zielony likier.

Usiadłem twarzą do sąsiedniego pokoju i sięgnąłem po cygaro z chryzolitowego
pudełka. Wtem wzrok mój padł na ćwiartkę papieru między trzonami trabucco .
Poznałem jej pismo; było przeznaczone dla mnie.



  "Drogi! Wybacz opóźnienie. Wrócę z miasta za pół godziny. Do miłego
widzenia!"

Ucałowałem liścik i ukrywszy go na piersi, wychyliłem wonny odwar. Po
pierwszym kieliszku likieru uczułem niby senność. Zapaliłem świeże cygaro,
wlepiając machinalnie oczy w błyszczącą naprzeciw na ścianie grecką pawęż z
wizerunkiem Meduzy pośrodku. Lśniąca pierś tarczy miała w sobie coś dziwnie
przyciągającego, przykuwała wzrok, więziła wolę.

Wkrótce cały skupiłem się w jednym świetlanym punkcie, w miotającym pioruny
blasków oku wężowłosej Gorgony . Nie mogłem oderwać się od hipnotyzującego
środka. Powoli zapadałem w jakiś szczególny stan. Otoczenie jakby usunęło się
na plan dalszy, w nieskończenie odległą perspektywę, a na jego miejsce wstąpił
pyszny bogactwem barw, egzotyczny świat baśni, podzwrotnikowa fatamorgana...

Nagle uczułem na szyi parę ciepłych, miękkich ramion, a na ustach słodki,
przeciągły pocałunek. Otrząsnąłem się z zapamiętania i spojrzałem przytomnie.
Przy mnie stała Jadwiga i uśmiechała się kusząco. Objąłem ją wpół i
przycisnąłem do piersi.

- Wybacz - tłumaczyłem się - nie zauważyłem, kiedy weszłaś. Ta tarcza tak
dziwnie pęta uwagę.

Odpowiedziała milczącym uśmiechem pobłażania.

Była dziś jeszcze piękniejsza. Posągowa jej uroda, ujęta w ramę greckich szat,
tchnęła niepojętym czarem. Spod cudnych brwi patrzyły czarne dumne jej oczy, z
tlejącym w głębi żarem pragnienia. O, co za rozkosz rozkołysać te marmurowe
piersi falą namiętności, wydrążyć z chłodnego spokoju tę twarz hardej Junony!

Przechyliwszy ją sobie przez ramię, wpiłem w nią głodne spojrzenie, sycąc
długą, długą chwilę spragnione oczy bezmiarem jej piękna.

- O jakżeś piękna, przyjaciółko moja, o jakżeś piękna! Gdzie warkocze twoje,
jak fiołki wonne warkocze twoje? - pytałem namiętnie, usiłując odgarnąć z jej
czoła miękką, przeczyście białą zasłonę, okrywającą dziś szczelnie jej głowę.

- Chcę je popieścić, jak za pierwszym razem - pamiętasz? Rozrzucić
ambrozyjskim płaszczem na twych ramionach i całować, całować bez końca.
Wszakżeś mi nie broniła pierwszego wieczora? Usuń tę chustę.

Wstrzymała mą rękę łagodnie, lecz stanowczo. Na ustach jej wykwit! tajemniczy
uśmiech, i przecząco poruszyła głową.

- Nie można dziś? Dlaczego?

Znów milczenie i ten sam wzbraniający ruch głowy.

- Dlaczego milczysz? Czy wiesz, że dotąd nie zamieniłaś ze mną ani słowa?
Przemów do mnie choć słów parę! Chcę głos twój usłyszeć - musi być słodki i
metaliczny jak dźwięk szlachetnego kruszcu.

Jadwiga milczała. Jakiś bezgraniczny smutek rozlał się nagle po całej jej
twarzy i zmroził chwilę upojenia. Czyżby oniemiała?

Więc przestałem nalegać i w milczeniu już piłem rozkosz boskiego jej dała.
Była dziś namiętniejsza niż podczas ostatniej schadzki. Co pewien czas chwytał
ją spazm lubieży, oczy zachodziły mgłą omdlenia i bladła śmiertelnie;
delikatną, jedwabistą skórę przebiegały krótkie dreszcze, zęby o połysku pereł
ścinały się bolesnym kurczem. Wtedy przerażony wypuszczałem ją z objęć i
chciałem cucić. Lecz była to tylko chwila: paroksyzm mijał szybko, i nowa fala
żądzy młodej, żywiołowej, nie skrępowanej] niczym grążyła nas w odmęcie
szału...
Rozstaliśmy się późno w noc koło gadziny pierwszej. Na pożegnanie przypięła mi
do piersi bukiecik fiołków. Podniosłem do ust jej rękę:

- Więc znowu aż za tydzień?

Skinęła w milczeniu głową.

- Niech i tak będzie. Żegnaj mi, carissima!

Wyszedłem.

W przedpokoju podczas wkładania palta nagle przypomniałem sobie papierośnicę,
pozostawioną na konsoli. Nie zdejmując tedy okrycia, wróciłem do pokoju po
zapomniany przedmiot.

- Przepraszam cię - zacząłem, zwracając się w tę stronę, gdzie pozostawiłem
przed chwilą Jadwigę. Lecz rozpoczęty frazes zamarł mi na ustach. Jadwigi w
sypialni już nie było. Czyżby już odeszła do przyległego pokoju? Nie słyszałem
przecież odgłosu otwieranych wewnątrz drzwi...

- Hm... szczególne - mruknąłem, chowając papierośnicę - szczególne...

I powoli, w zamyśleniu zeszedłem po schodach na ulicę.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Stosunek mój z Jadwigą Kalergis trwa już od paru miesięcy, wciąż okryty
zupełną tajemnicą przed światem. Nikt nie przypuszcza, że jestem kochankiem
najpiękniejszej kobiety stolicy. Dotąd nikt nas nie spotkał razem w miejscu
publicznym. Przypuszczam nawet, że ludzie nic nie wiedzą o jej powrocie do
kraju. Takie przynajmniej odbieram wrażenie z przygodnych rozmów w kołach
znajomych. Jest to trochę dziwne i wygląda tak, jakby Jadwiga wróciła
ukradkiem, nie życząc sobie wcale, by o tym wiedziano. Widocznie ma w tym
jakiś cel ukryty, którego mi jednak nie chce wyjawić. Ja też nie nalegam i
umiem zachować dyskrecję.

W ogóle kochanka moja jest kobietą dziwną i lubi otaczać się tajemniczością.
Muszę się dopiero przyzwyczaić do jej kaprysów i naginać do ekscentrycznych
zwyczajów; niemal co krok natrafiam w jej zachowaniu na coś niewytłumaczonego.
Chociaż żyjemy z sobą prawie od pół roku, dotąd nie słyszałem jej głosu. W
pierwszych tygodniach pytałem nawet dość natarczywie o powód. W odpowiedzi
przychodziły nazajutrz po schadzce listy z prośbą, aby o to nie pytać, aby jej
niepotrzebnie nie nękać itp. Ostatecznie dałem za wygraną i przestałem
nalegać. Może uległa jakiemu wypadkowi i rzeczywiście straciła zdolność
mówienia? Teraz ją to żenuje i zamiast przyznać się do kalectwa może woli
pozostawić mnie w wątpliwości co do przyczyny?

Widujemy się wciąż tylko raz na tydzień, i to zawsze w sobotę - w inne dnie
mnie nie przyjmuje. I tu muszę nadmienić jeden charakterystyczny szczegół w
związku z uwerturą do każdej takiej wizyty.

Nie zawsze zastaję ją po wejściu do pokoju. Czasem muszę czekać przez dłuższy
czas, zanim wyjdzie na powitanie. A czyni to za każdym razem tak
niepostrzeżenie, tak cicho, że nigdy nie wiem, kiedy i skąd nadeszła.
Zwyczajnie staje nagle poza mną i znienacka całuje mnie w szyję. Jest to
rozkoszne, słodkie - ale i straszne zarazem. Mam przy tym wrażenie, że nigdy
nie jestem wtedy w stanie zupełnie normalnym. Co to takiego, nie umiem
określić - może rodzaj lekkiej zadumy czy zachwycenia?

W każdym razie, ilekroć Jadwiga każe czekać na siebie dłużej, odczuwam
nieprzepartą chęć wpatrywania się w grecką tarczę vis-a-vis wejścia. Nie wiem,
skąd przychodzi mi czasem myśl, że umieszczono ją tam naumyślnie, by zwracała
na siebie uwagę wchodzącego i chwytała mu oczy w swe błyszczące kręgi. Kto
wie, czy nie ona właśnie jest powodem dziwnego stanu, w który czasem
popadam?...
Potem, po owej uwerturze, wszystko toczy się normalnym biegiem - jesteśmy
spragnieni siebie, pieścimy się wzajemnie, płatamy nawet sobie dziecięce figle
i żarty - lecz początek jest zwykle taki, jak go opisałem - trochę dziwny...

Jeszcze jeden szczegół, z którego niezupełnie jestem zadowolony; właściwie
drobnostka, a jednak niepożądana. Jadwiga lubi aż do przesady zakrywać głowę
rodzajem greckiego woalu z oślepiająco białej, gęstej tkaniny. Nie cierpię tej
zasłony! Gdyby przynajmniej owijała nią tylko włosy i tył głowy - lecz ona
kryje nieraz poza nią swe alabastrowe czoło, chowa zazdrośnie przede mną część
twarzy, zataja usta, oczy...

Gdy chcę usunąć ten mleczny kwef, widocznie gniewa się i ucieka w głąb pokoju.
Co za upór! Lecz podobno piękne kobiety są jak chimery. Trzeba je umieć
uszanować. Tymczasem ja nie zawsze mogę się na to zdobyć. Zirytowany ostatnim
razem tą trochę wschodnie zwyczaje przypominającą maskaradą, zatrzymałem
umykającą mi silnie za ramię. Ruch mój był szorstki i niezgrabny: rozdarłem
jej kosztowny, śnieżnobiały peplos, którego duży kawał pozostał mi w ręku.
Schowałem go na pamiątkę i noszę ciągle przy sobie...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Onegdaj w sobotę zrobiłem dziwaczne spostrzeżenie. Jak zwykle pod wieczór,
wszedłszy do willi, nie zastałem jeszcze Jadwigi w pokoju. Unikając spojrzenia
Meduzy na tarczy, poszedłem w kierunku niszy, oddzielonej od reszty sypialni
długą białą kotarą, zwisającą do .posadzki z mosiężnych wałków. Wtem
spostrzegłem, że brzeg jej nosi ślady rozdarcia; mniej więcej w połowie
wysokości zasłony szczerzyła się półkolista wyrwa. Machinalnie wziąłem do ręki
materię i zacząłem przesuwać ją w palcach. Miękkość i jedwabistość tkaniny
nasunęły mi pewne skojarzenia. Odruchowo sięgnąłem do kieszeni i wydobyłem
schowany na pamiątkę fragment peplosu. Nagle porównałem kształt jego z
rysunkiem wyrwy na kotarze. Jakaś myśl dziwna przyszła mi do głowy. Wydały mi
się identyczne. Przyłożyłem kawałek trzymany w ręce do rozdartego brzegu
kotary. Szczególne! Odcinek greckiej szaty wypełnił lukę jak najdokładniej!!
Jak gdyby to był kawałek oddarty nie z jej sukni, lecz z kotary, lub jak gdyby
peplos i zasłona były jednym i tym samym...

W pół godziny potem, witając się z Jadwigą, bacznie przypatrywałem się jej
sukni. Lecz ślady rozdarcia zniknęły; szata spadała ku stopom W przeczystych
fałdach, nie skażonych najlżejszą skazą.

Ona znać zauważyła, że ją obserwuję, bo uśmiechnęła się na pół figlarnie, na
pół zagadkowo. Wtedy, unosząc w górę oddarty kawałek peplosu, poprowadziłem ją
do niszy, by tu pokazać jej to, co zaobserwowałem. Lecz rzecz dziwna! Kotary
już nie było! Śmieszna myśl nasunęła się niespodzianie:

Czyżby "pożyczyła" jej sobie do peplosu?... Tymczasem w miejsce zasłony
otwierała przed nami gościnne ramiona zaciszna wnęka z miękkim, zapraszającym
łożem w pośrodku. Spojrzałem na Jadwigę. Odpowiedziała uśmiechem czarującej
zachęty...
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Zrobiłem niedawno ciekawe "odkrycie". Ona ma na ciele znaki przyrodzone
zupełnie podobne do tych, które i ja posiadam. Znamiona nasze są właściwie
całkiem identyczne. Zabawny zbieg przypadku! Tym zabawniejszy, że znaki
występują nawet na tych samych miejscach. Jeden ciemnoczerwony, w kształcie
winnego grona wielkości orzecha, na prawej łopatce, i drugi, w postaci tzw.
"myszki", wysoko w lewej pachwinie. Przypadkowe podobieństwo tych szczegółów
fizycznych zastanawia tym bardziej, że kształty znaków nie mają wcale cech
typowych i często spotykanych - przeciwnie, posiadają charakter wyjątkowy i
silnie zindywidualizowany. Śmieszna historia - nieprawdaż?...

Lecz zauważyłem i coś innego jeszcze. Skóra jej, zwłaszcza na piersiach i
plecach, ma zabarwienie smagławe, jakby od opalenia - zupełnie tak samo jak u
mnie. Nabyłem tę właściwość naskórka wskutek wieloletnich kąpieli na słońcu.
Czy i u niej należy sobie to tłumaczyć w podobny sposób, bardzo wątpię. O ile
wiem, unika słońca i skwapliwie zapuszcza przed nim roletę. Ja przeciwnie,
lubię je niezmiernie i u mnie w pokoju pozwalam mu wpadać przez okno pełnymi
strugami...
Dziwactwa Jadwigi stanowczo przebierają miarę. Od paru tygodni przyjmuje mnie
tylko w półoświetlonym, czasami niemal mrocznym pokoju i każe mi czekać na
siebie całymi godzinami. Gdy wreszcie wysunie się skądś z ciemnego kąta
sypialni, jest cała spowita w te obmierzłe kwefy, że chwilami czyni wrażenie
widziadła. Ubiegłego tygodnia patrzyła na mnie spoza tych obsłon jak przez
wąską szparę.

Za to namiętność jej w tych czasach widocznie wzrosła. Ta kobieta szaleje!
Cała zamknęła się w błędnym kole płci i tarza się w rozpasaniu, czołga w
konwulsjach chuci. Są chwile, że nie mogę nadążyć jej w tym iście szatańskim
rozmachu i zostaję poza nią odurzony, wyczerpany, bez tchu. Do czarta! Nie
znałem jeszcze Jadwigi Kalergis!

Z drugiej strony jednak od pewnego czasu obserwuję w jej postaci jakieś
oryginalne zjawisko, które w przybliżeniu określiłbym jako, nieuchwytność".
Czy to dzięki tym białym zasłonom, w które się teraz tak starannie otula, czy
to wskutek skąpego oświetlenia - postać jej wymyka mi się chwilami spod
kontroli wzroku. Powstają stąd niekiedy ciekawe złudzenia i optyczne
niespodzianki. Czasem widzę ją podwójnie, kiedy indziej znów jakby w jakimś
śmiesznym skrócie, to znów niby w dalekiej perspektywie. Zupełnie jak w "tańcu
siedmiu zasłon" lub na obrazach kubistów. Nieraz wygląda na posąg nie
wyrzeźbiony do końca, w jakimś zagadkowym stadium powstawania, niby projekt na
pół wykończony.

Lecz owa ,,nieuchwytność" przechodzi też i w sferę dotyku. Zwłaszcza o ile
chodzi o górną połowę ciała. Parę już razy stwierdziłem z niemiłym zdumieniem,
że ramiona jej i piersi, niedawno jeszcze tak jędrne i gibkie, teraz jakby
zwiotczały. Suknia pod naciskiem ręki ustępowała gdzieś w głąb i nie czułem
sprężystego niegdyś oporu jej ciała.

Raz, podrażniony tym do najwyższego stopnia, nagle pod wpływem nieprzepartej
chęci postanowiłem ukłuć ją. Powoli wyciągnąłem z krawatki opałową szpilkę i
zanurzyłem w jej obnażoną nogę. Trysła krew i odezwał się krzyk - lecz z mojej
piersi: w tej chwili uczułem w nodze gwałtowny ból. Jadwiga patrzyła z dziwnym
uśmiechem na krew sączącą się z jej rany w dużych, rubinowych kroplach. Z ust
jej nie wypłynęło ani jedno słowo skargi...

Wróciwszy tej nocy późno do siebie, musiałem zmienić bieliznę, gdyż była
zbroczona krwią. Na nodze do dziś dnia jeszcze mam ślady ukłucia szpilką...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

Nie pójdę tam więcej! Po tym, co zaszło we willi "Pod Lipami" w ostatnią
sobotę sierpnia, miesiąc temu, życie straciło dla mnie swój urok. Posiwiałem
przez jedną noc. Znajomi nie poznają mnie na ulicy. Podobno leżałem przez
tydzień bez pamięci i bredziłem w malignie. Dziś dopiero wyszedłem po raz
pierwszy z domu. Chwieję się jak starzec i wspieram na lasce. Okropny
koniec!...
A oto, co przeżyłem w willi w pamiętny dzień 28 sierpnia, w rok niespełna od
chwili zawiązania fatalnego stosunku.

Tego wieczora spóźniłem się. Jakaś recenzja czy artykuł literacki, który
należało co prędzej puścić w świat, zabrał mi dwie godziny czasu: przyszedłem
dopiero o ósmej.

W sypialni było zupełnie ciemno. Potknąwszy się parę razy o meble, trochę tym
zirytowany, odezwałem się głośno:

- Dobry wieczór, Jadwigo! Dlaczego nie zapaliłaś światła? W tej ciemnicy można
głowę rozbić!

Nie otrzymałem odpowiedzi. Najlżejszy ruch nie zdradzał jej obecności w
pokoju. Zacząłem nerwowo szukać zapałek. Widocznie mój zamiar nie podobał się
jej i postanowiła mu przeszkodzić, gdyż nagle uczułem na policzku chłodne
muśnięcie jakby ręki i usłyszałem cichy, ledwo dosłyszalny szept:

- Nie pal światła. Chodź do mnie, Jerzy! Jestem w niszy.

Zadrżałem, przejęty dziwnym uczuciem. Po raz pierwszy od czasu naszej
znajomości posłyszałem jej głos - właściwie jej szept. Po omacku zbliżyłem się
do łóżka. Szept zamarł i nie powtórzył się już więcej. Nie widziałem jej
twarzy, gdyż ciemność była absolutna; bielało tylko coś niewyraźnego. Zapewne
była już w bieliźnie. Wyciągnąłem przed siebie rękę, chcąc ją objąć, i
natrafiłem na obnażone biodra. Dreszcz przebiegł me ciało i krew zagrała
gorącym warem. Po chwili piłem już słodycz jej łona. Była szalona. Zawrotna
woń jej ciała odurzała zmysły, rozżarzała tęsknotę w płomień posiadania.
Namiętny rytm jej boskich bioder podżegał pożar krwi i niecił szały... Lecz
nadaremnie szukałem jej ust, na próżno chciałem ją zamknąć w ramiona.
Drgającymi rękoma zacząłem wodzić wokoło po poduszce, ślizgać je wzdłuż jej
ciała. Natrafiłem tylko na jakieś chusty, zasłony... Cała jakby zamknęła się w
ognisku swej płci, usuwając przede mną wszystko inne poza nim... Wreszcie
zniecierpliwiłem się. Uczucie jakby obrażonej dumy, poniżonej godności
ludzkiej zawrzało we mnie namiętnym sprzeciwem. Zapragnąłem ust jej
koniecznie, nieodwołalnie. Dlaczego mi ich broniła? Czyż nie miałem i do nich
prawa?
Nagle przyszło mi na myśl, że obok na ścianie jest kontakt elektryczny.
Ukląkłszy na łóżku, namacałem gałkę i przekręciłem. Bluznęło światło,
rozświeciło pokój.

Spojrzałem i pchnięty trwogą bez granic, wyskoczyłem z łóżka...

Przede mną w zgiełku koronek i atłasów leżał rozrzucony bezwstydnie, obnażony
po linię brzucha kadłub kobiecy - kadłub bez piersi, bez ramion, bez głowy...

Z okrzykiem grozy wypadłem z sypialni, skokiem szaleńca przebyłem schody i
znalazłem się na ulicy. Wśród ciszy nocy pędziłem przez most...

Nad ranem znaleziono mię gdzieś w ogrodzie na ławce bez pamięci...

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -

W dwa miesiące potem, przechodząc przypadkiem koło willi "Pod Lipami",
spostrzegłem w parku krzątających się robotników. Otulano róże na zimę w
słomiane chochoły. Jakiś mężczyzna wytwornie odziany nadchodził z głębi alei i
coś mówił.

Tknięty nieprzemożną chęcią, zbliżyłem się doń, uchylając kapelusza:

- Przepraszam. Czy to jest dom pani Jadwigi Kalergis?

- Niegdyś był jej własnością - brzmiała odpowiedź. - Od tygodnia rodzina
objęła go w spadku. Uczułem dziwne ściskanie w gardle.

- W spadku? - zapytałem, siląc się na ton obojętny.

- No tak, Jadwiga Kalergis nie żyje już od dwu lat. Zginęła wkrótce po
wyjeździe za granicę podczas jednej z wycieczek w Alpy. Pan pobladł? Co to
panu?...
- Nic... ależ nic... Przepraszam pana. Dziękuję za informację.

I zataczając się na nogach, odszedłem wybrzeżem ku miastu...


Autor: STEFAN GRABIŃSKI
Tytul: W domu Sary

Z TOMU NIESAMOWITA OPOWIEŚĆ [1922]

Już na ostatnim posiedzeniu w klubie zachowanie się i postawa Stosławskiego
bardzo mi się nie podobały. Ten zwykle wesoły i otwarty człowiek zmienił się
do niepoznania. W dyskusji nie brał prawie udziału lub też wygłaszał zdania
bez związku z poruszonym tematem, budząc zdumienie obecnych; u kilku
złośliwych zauważyłem nawet ironiczne spojrzenia, zwrócone w stronę mego
niefortunnego druha. Usiłowałem bronić go, wiążąc gwałtem rzucone przezeń
słowa z tokiem prowadzonej rozmowy - wtedy uśmiechnął się blado, jakby
dziękując mi za ratunek, i do końca już milczał uparcie.

W ogóle sprawiał już wtedy nader przykre wrażenie. Nie tylko bowiem raziła
dziwna małomówność, tak sprzeczna z dawnym usposobieniem, lecz niepokoił też
zagadkowy wygląd zewnętrzny. Zwykle wyświeżony, nawet przesadnie elegancki,
przyszedł Stosławski tego wieczora w stroju zaniedbanym, niemal opuszczony.
Twarz niegdyś zdrową, tryskającą młodym, bujnym życiem, oblekła chorobliwa
bladość, oczy przesłoniła mgła zadumy, której bezwład i beztreściwość tworzyły
bolesny kontrast ze szlachetną linią rysów.

Tknięty złym przeczuciem, zaprosiłem go po sesji do siebie i poddałem
troskliwym oględzinom lekarskim. Nie opierał się, chociaż już była pora
spóźniona, i pozwolił się zbadać cierpliwie. Oprócz znacznego wyczerpania
nerwów i ogólnego osłabienia nie znalazłem nic podejrzanego. Zastanawiała
tylko przyczyna.

- Ej, Kaziu! - zażartowałem, grożąc mu palcem - za dużo się bawisz! Kobietki,
co? Za wiele, mój kochany,

za wiele! Musisz uważać więcej na siebie. Tak dalej iść nie może. Wyczerpiesz
się wkrótce. A potem, co? Potrąciłem o właściwą strunę.

- Kobiety - zauważył w zamyśleniu - kobiety... Dlaczego mówisz o wielu, nie o
jednej?
- O ile cię znam, mój kochany - odparłem uśmiechnięty - żadnej dotąd nie udało
się usidlić zepsutego ulubieńca płci pięknej. Czyżbyś się naprawdę tak
gwałtownie zmienił? Trudno przypuścić, żebyś był zakochany.

- Użyłeś tylko niewłaściwego wyrażenia. Czy nie przypuszczasz poza miłością i
chwilową żądzą innej ewentualności?

- O czym myślisz?

- O opętaniu płciowym. Rozumiesz mnie?

- Nie bardzo.

- Ależ to nader proste. Pewnego pięknego dnia spotykasz wyjątkową kobietę,
uosobienie płci, i odtąd, od pierwszego z nią stosunku, nie możesz się z nią
rozstać. Nienawidzisz jej, rad byś zrzucić kajdany, lecz wysiłki są nadaremne.
Jesteś opętany jej płcią najzupełniej; cały widnokrąg myślowy zamyka się w
wyłącznym kole jej ciała, jej kształtów, spojrzeń, dotknięć, obcowanie
fizyczne z nią staje się formą bytu. Kobieta przeradza się w bożyszcze złe i
nienawistne, lecz niemniej ponętne, któremu musisz ulegać bezwzględnie...

- To tylko wzmożony popęd płciowy samca, który znalazł swój typ.

- Mylisz się; to rodzaj trwałej sugestii hipnotycznej na jawie. Ja po prostu
nie mogę myśleć o czym innym, tylko o niej i - co najohydniejsze - o jej płci
i szczegółach z nią związanych. Czuję, że to mi jest narzucone wbrew mej woli
i nawet popędowi; posiadałem kobiety piękniejsze i bardziej pociągające od
niej, a przecież odchodziłem z lekkim sercem, zrywając bez wahania. Tutaj nie
mam siły.

- Widocznie tamte nie odpowiadały wszystkim warunkom, jakie spełnić powinien
twój ideał kobiecy.

- I to mylne. Zdaje mi się, nie - raczej wiem na pewno - że gdybym był nie
wdawał się z nią w bliższy stosunek, nie uległbym obecnemu stanowi. Czy
uwierzysz, ssę zaszedł tu z jej strony rodzaj uwiedzenia?

- Cha, cha! Tego już za wiele! Kazio Stosławski czystym Józefem! To mi
rafinada seksualna, co się zowie!

- Nie, Władku! Nie chcesz mnie zrozumieć. Nie chciałem się do niej zbliżać
zanadto pod wpływem nieokreślonej jakiejś obawy. Miałem dziwne przeczucie.

- Lecz w końcu uległeś?

- Niestety. Nie mogłem odmówić. Zresztą kobieta piękna i wtedy wydała mi się w
całym tego słowa znaczeniu une femme charmante .

- Przystąpiłeś zatem do niej z zapałem nie większym niż do innych?

- Oczywiście. Spełniałem tylko namiętne jej życzenie, z pewną dozą sprzeciwu i
obawy.
- No i... po pierwszym akcie oczarowała cię? Doznałeś zapewne nie znanych ci
dotąd sensacji?

- I to nie. Wszystkie znam na pamięć. Nie jestem .nowicjuszem i wyrafinowanie
jest dla mnie rzeczą powszednią. Zachowywała się nawet spokojniej niż inne.

- Czymże więc opętała cię ta kobieta?

- Nie wiem, nie domyślam się nawet. Lecz zaraz po fatalnym zbliżeniu
zrozumiałem, że opanowała mnie bezwzględnie, że stałem się igraszką w rękach
demonicznej samicy. Wiedziała, że po pierwszym stosunku zostanę już jej
ofiarą, której jej nikt nie wydrze. Wytworzył się między nami szczególny
związek, nieuchwytne a mocne pęta, oplatające mię coraz ciaśniej, coraz
zwarciej.
- Nadużywa cię fizycznie? Jesteś bardzo wyczerpany...

- I na to się uskarżać zbytnio nie mogę. Osłabia mię, czuję to doskonale,
wysysa powoli, systematycznie, nieubłaganie - lecz nie przez częste stosunki...

- Nie rozumiem...

- I ja tez nie mogę pojąć, w jaki sposób. Lecz że ona właśnie jest powodem
dziwnego stanu, w jakim mnie widzisz, nie ulega wątpliwości. Ta kobieta
kradnie mi z zapamiętałością upiora wszystkie siły życiowe - czy pojmujesz,
Władku? - Wchłania w siebie ze zjadliwym uporem moje życie, moje młode życie...

- Przestań bywać. Czy nie możesz zdobyć się na męską wolę?

- Nie mogę, nie mogę. Jestem bezsilny. Czy wiesz? Przeprowadziłem się do niej;
mieszkamy wspólnie od dwóch lat w jej willi za miastem na Polance.

- Ach, teraz już rozumiem, dlaczego nie spotykano cię od pewnego czasu na
ulicy, w kawiarniach, w teatrze. Czy ona zabrania ci wychodzić?

- Bynajmniej - sam nie mam do tego ochoty. Zrazu nie unikałem towarzystwa
ludzi, z czasem zacząłem się ograniczać do sfery wyłącznego obcowania z nią.
Nie odczuwam już teraz potrzeby wymiany myśli z ludźmi, z którymi nie mam nic
wspólnego. Dziś przypadkiem tylko znalazłem się w klubie. Nic mnie teraz nie
zajmuje, wszystko zobojętniało mi doszczętnie... Mój stosunek do świata staje
się coraz luźniejszy! idę w jakimś kierunku odśrodkowym, zawisłem jakby między
niebem a ziemią. Dziś jeszcze zdaję sobie z tego sprawę, lecz kto wie, jak
będzie potem...

Patrzyłem nań badawczo, z głębokim współczuciem.

- Źle z tobą, Kaziu - przerwałem po chwili zaległe milczenie - trzeba się
leczyć. Masz rozstrojone nerwy. Może zupełnie niesłusznie posądzasz ją o
ujemny wpływ; może zarody choroby tkwiły w tobie przed tą znajomością?

Potrząsnął przecząco głową:

- Nie, mam pełne przekonanie pod tym względem. Zauważyłem w sobie symptomy w
rok po wspólnym pożyciu. Zresztą to nie jest rozstrój nerwowy. W tym tkwi coś
zupełnie innego, coś, o czym się nie śniło psychiatrom naszym.

- Być może. Lecz kto jest tym demonem, tym wampirem w kobiecej postaci? Czy
możesz mi wymienić jej nazwisko?

- Nazywa się Sara Braga...

- Sara Braga... dziwne nazwisko! Czy to Żydówka? Imię przypomina Stary
Testament.
- Nie. Podobno jest protestantką. Rodzina wymarła. Na podstawie jej skąpych
informacji doszedłem do wniosku, że płynie w jej żyłach krew dawnych kortezów
Kastylii, zmieszana później z pierwiastkiem germańskim; przedstawia typ
szczególnego skrzyżowania szczepów. W ogóle trudno mi było dowiedzieć się
czegoś więcej, bo o sobie i swej przeszłości mówić nie lubi. Przed laty miała
owdowieć. Kto był jej mężem, nie wiem; nosi nazwisko swojej rodziny.

- Czy wiek jej ci znany?

- Utrzymuje, że ma lat 30, chociaż na pierwszy rzut oka wygląda na młodszą.
Orientacja w tym wypadku trudna i łatwo się pomylić. Nie używa żadnych
sztucznych środków do podniesienia zewnętrznego wyglądu, owszem, ma żywiołowy
wstręt do wszelkich kosmetyków i barwiczki. Żyjąc z nią tak blisko, wiem o tym
wybornie... Czy uwierzysz, że krążą o niej i jej wieku dziwne pogłoski? Z
kilku przypadkiem podchwyconych aluzji i półsłówek służby wywnioskowałem, że
Sara jest znacznie starszą, niż się wydaje. Jest to pod każdym względem
zagadkowa kobieta. Tajemnica rozsiadła się w jej domu, tajemnica ciemna i zła,
jak jego mieszkanka.

Przesunął znużonym gestem ręką po czole:

- Zmęczyłeś mnie, Władku, zmuszając do skupienia uwagi. Mam szalony ból głowy.
Żegnaj.
- Wybacz, lecz zrobiłem to z przyjaźni. Zatrwożył mię twój wygląd. Ból usunę z
łatwością; zatrzymaj się tylko jeszcze przez chwilkę: uśpię cię na 5 minut i
usunę sugestią cierpienie. Czy zgadzasz się?

- No dobrze. Tylko nie zatrzymuj mnie już długo.

Przystąpiłem bezzwłocznie do operacji. Mając wprawę w hipnotyzowaniu, za dwie
minuty wprawiłem go w stan głębokiego uśpienia... Nagle przy poddawaniu
sugestii przeciw bólowi głowy wpadłem na pewną myśl. Wiedząc, że trudno mi
będzie w stanie normalnym namówić go do powtórnej wizyty u mnie lub w klubie,
kazałem mu we śnie odwiedzić mnie za miesiąc o tej samej porze. Prędzej
widzieć się z nim nie mogłem, gdyż w tym czasie byłem zajęty intensywną pracą
i wyjeżdżałem często. Wydawszy oba rozkazy, wykonałem szybko kilka passes
contraires i Stosławski obudził się.

- No, jakże się czujesz? - zapytałem.

- Ból ustał zupełnie. Dziękuję ci. A teraz odchodzę. Żegnaj!

- Raczej: do widzenia! Kiedyż do mnie zaglądniesz?

- Nie wiem; może już nigdy. Nie mogę nic obiecywać.

Uścisnął mi mocno rękę i odszedł.

Gdy umilkły już kroki gościa na korytarzu, wróciłem do salonu, w którym
unosiły się jeszcze kłęby dymu ze spalonych przez nas papierosów, usiadłem
przy kominku i machinalnie gładząc lśniącą sierść mego wiernego Astora,
zapadłem w zamyślenie.

- Sara Braga! Sara Braga!... Z nazwiskiem tym już raz się w życiu spotkałem,
chociaż osoby nie znam. Sara Braga... tak!... Teraz przypominam sobie jak
przez mgłę; wyczytałem je w spisie pacjentów mego byłego mistrza, prof.
neurologii, Fr. Żmudy, temu lat kilkanaście. Byłem wtedy jeszcze młodym
adeptem medycyny. Kopię spisu na szczęście zachowałem: rejestr był mi
potrzebny, bo zawierał obok nazwisk diagnozę i środki terapeutyczne chorób.

- Trzeba to odszukać i przeglądnąć. Może się dowiem bliższych szczegółów.

Otworzyłem szafkę biblioteczną i zacząłem przerzucać gruby foliał. Szedłem
latami wstecz, nie bardzo dowierzając pamięci. Nagle pod datą z miesiąca lipca
i następnych r. 1875 odczytałem:



  "Sara Braga, zamieszkała w willi "Tofana" na Polance, ur. w r. 1830, lat 45
- organizm wyjątkowo odporny na przemiany wieku - skłonności psychopatyczne na
tle seksualnym - objawy psychicznego sadyzmu".


Następowały skróty dotyczące terapii i wskazanych zabiegów.

- A zatem dziś miałaby lat mniej więcej 80! Fenomenalne! Nie do uwierzenia!...
Stosławski utrzymuje, że młoda i piękna! Chyba to kto inny? Lecz adres
mieszkania zgadza się przedziwnie. Willa "Tofana" na Polance, tj. w
podmiejskiej dzielnicy, rodzaju stołecznego letniska - to brzmi dziwnie! Lecz
w jakim związku pozostaje to wszystko z chorobą Kazia? To, co mówił, zbyt było
niejasne i podmiotowe, by móc wyciągać jakiekolwiek wnioski. Pozostawmy sprawę
czasowi.
Jakoż obowiązki zawodowe zmusiły mię nazajutrz do natychmiastowego wyjazdu.
Natłok zajęć i wytężona praca tak mię pochłonęły, że niemal zapomniałem o
historii Stosławskiego. Dopiero po całomiesięcznej nieobecności, wróciwszy do
miasta, przypomniałem sobie, że nazajutrz przypada termin pohipnotycznego
spełnienia mego rozkazu. I rzeczywiście koło godz. czwartej po południu wszedł
do mego salonu automatycznym krokiem Stosławski.

Kazałem mu usiąść, uśpiłem ponownie i pochwaliwszy ssą sumienne wywiązanie się
z zadania, obudziłem go.

Oprzytomniawszy, ze zdziwieniem rozglądał się po pokoju, nie mogąc pojąć, skąd
się wziął u mnie. Gdy mu wyjaśniłem sytuację, trochę uspokoił się, lecz z
twarzy biła niechęć i niezadowolenie.

Przez ten jeden miesiąc przemiany, zauważone przeze mnie ostatnim razem,
poczyniły zatrważające postępy: widocznie posuwał się z fatalną szybkością w
tajemniczym kierunku.

Zagaiłem naprędce rozmowę umyślnie o. rzeczach błahych, dalekich od jego
wyjątkowego stanu, ani słowem nie zaczepiając o stosunek z Sarą. Odpowiadał
apatycznie, z wysiłkiem, często rwąc wątek rozmowy wtrętami bez sensu, bez
zewnętrznych spoiw.

Niebawem spostrzegłem, że nie orientuje się w rzeczywistości i zatracił niemal
zupełnie poczucie czasu i przestrzeni. Perspektywa, bryłowatość chwil i rzeczy
przestała istnieć: wszystko leżało na jednej idealnej płaszczyźnie. Zdarzenia
ubiegłe przybrały dramatyczną formę chwili bieżącej, zagadkowe jutro wtargnęło
jasnym, oczywistym szlakiem w bezpośrednią obecność jako coś zupełnie
równorzędnego. Zaginęła bezpowrotnie plastyka rzeczy, ustępując miejsca
jakiejś paradoksalnej jednoplanowości.

Blade jak płótno, bez kropli krwi oblicze wyzierało na świat jak maska
obojętna na jego sprawy, których złożoność jakby znikła pod naporem tajemnych
uproszczeń. Podniesiona w górę alabastrowej białości, prawie przejrzysta ręka
czyniła gest wiecznego trwania, niby symbol treści niezmiennej od prawieków
bytu...
Stał się bezwładny, poruszał się powoli, leniwo, jak we śnie. Obojętnie
pozwalał mi się badać. Wystawiłem go pod działanie promieni Rentgena: światło
przeszło szybko, natrafiając na anormalnie zmniejszony opór. Wyniki
przekraczały rozmiarami dotychczas znane doświadczenia: organizm uległ
przerażającej redukcji; w układzie kostnym widoczne były objawy atrofii,
poznikały całe rzesze tkanek, zmarniały całe gniazda komórek. Był lekki jak
dziecko; żelazne palce wagi wskazywały na podziałce śmiesznie małą liczbę. Ten
człowiek niknął w oczach!

Chciałem go zatrzymać u siebie i o ile by to w ogóle było jeszcze możliwe,
przeszkodzić zupełnemu zniszczeniu. Zdawało się, że jego bierność ułatwi mi
zadanie i że nie stawi mi oporu. Lecz pomyliłem się. Po dwugodzinnej rozmowie
nagle jak automat powstał, zabierając się do wyjścia. Pędziło go do domu, do
willi "Tofana". Zdaje się, że po zniknięciu wszelkich interesów życiowych
pozostał tylko ten żywiołowy, niczym nie wstrzymany pęd ku niej, ku Sarze, ku
której ciążył całą swą marniejącą osobowością. Trudno się było sprzeciwiać.
Czułem, że jeśli go nie wypuszczę, stanie się coś złego: w oczach jego
zapalały się już i gasły ognie niebezpiecznej, nerwowej siły.

Postanowiłem więc odwieźć go dorożką na miejsce. Polanka leżała w dość
znacznej odległości od środka miasta i dopiero po półgodzinnej jeździe
stanęliśmy u celu.

Pomogłem mu wysiąść i odprowadziłem na marmurowe schody, wiodące do willi. U
drzwi wchodowych oszklonej werandy przez chwilę zatrzymałem się niepewny, czy
wejść z nim do środka, czy zawrócić. Ogarnęła mię nagle nieprzemożna chęć
poznania tej kobiety. Lecz nie śmiałem iść dalej. Stosławskim oczywiście nie
krępowałem się zupełnie - zdawał się nie uważać zresztą na moją obecność -
lecz zachowanie się lokaja, który wybiegł na spotkanie, działało hamująco.
Starannie wygolony, we wzorowym fraku fagas powitał wprawdzie mego towarzysza
głębokim ukłonem, lecz na twarzy jego igrał uśmiech lekceważącej ironii; na
mnie patrzył jak na intruza, którego należy bezzwłocznie wyprosić.

Już chciałem wracać do oczekującego mnie fiakra, gdy wtem aksamitna kotara,
oddzielająca werandę od wnętrza domu, rozsunęła się i na jej oranżowym tle
wynurzyła się z głębi postać kobiety.

Nazwać ją piękną, znaczyło uchwycić jej powierzchowność z zasadniczo
fałszywego punktu patrzenia. Była raczej demoniczno, szatańsko ponętną. Te
rysy nieregularne, mięsiste szerokie wargi i nos silnie rozwinięty nie dawały
wrażenia piękna - a jednak twarz o oślepiająco białej, matowej cerze, tym
mocniej kontrastująca z płomiennym spojrzeniem czarnych, zionących żarem oczu,
przykuwała z nieopisaną siłą. Miała w sobie coś z prostoty żywiołu, który
pewny swej władzy gardzi akcesoriami.

Nad przeczystym, cudnie sklepionym czołem rozchylały się łagodnymi falami
metalicznie lśniące, krucze włosy, spięte u szczytu królewskiej głowy srebrnym
naczółkiem.
Ciemnozielona, lekko wycięta suknia z adamaszku spływała gładko wzdłuż
wyniosłej postaci, uwydatniając wyborną linię torsu i gibkich, dziewiczo
zwartych bioder.

Wżarłem się wzrokiem w jej czarujące, piekielne oczy, skupiając w spojrzeniu
całą siłę woli. Odpowiedziała, parując atak. Tak zmagaliśmy się przez chwilę.
Wtem spostrzegłem na jej twarzy jakby wahanie, niepewność, obawę; drgnęła
niespokojnie. Wtedy, składając głęboki ukłon, rzekłem, ująwszy rękę
Stosławskiego:
- Odprowadzam zbiega, polecając go troskliwej opiece łaskawej pani.

I wymieniłem swoje nazwisko.

Sara oddała ukłon skinieniem głowy i odsuwając kotarę, poprosiła do wnętrza;
przy tym zdawała się nie zwracać najmniejszej uwagi na Stosławskiego, który
jak zahipnotyzowany nie spuszczał z niej wzroku. Przykro było nań patrzeć.
Jakaś bezwzględna, psia pokora wyglądała mu z oczu, utkwionych w nią bez
przerwy, jakieś wiernopoddańcze posłuszeństwo. Na dźwięk jej głosu rzucił się
cały ku niej, jakby szukając oparcia, opieki; kobieta uśmiechnęła się pół
pogardliwie, pół łaskawie i wstrzymując go niedbałym ruchem ręki, wydała
polecenie słudze, obojętnemu świadkowi tej sceny:

- Odprowadzisz pana do sypialni; jest znużony, musi odpocząć.

Sługa w milczeniu ujął go pod ramię i niemal wlokąc za sobą, znikł w bocznych
drzwiach.
Wszedłem za Sarą do salonu.

Był stylowy. Wysoko sklepiony, o dumnie rozpiętych posowach, cały obity był
miękką, jedwabną materią koloru terra cotta. Okien nie było; salon rozświetlał
masywny pająk zwisający ze środka stropu.

W przedniej części, niemal pustej, stały pod ścianami dwa rzędy krzeseł z
perłową inkrustacją na grzbietach i poręczach, Z nisz pomiędzy nimi wychylały
się egzotyczne krzewy w dużych srebrnych urnach.

Na dalszym planie, w głębi, wznosiło się kilku stopniami podium zasiane suknem
o soczystej barwie cynobru. Stoi na środku estrady z wazą kwiatów okrywała
ciężką, przetykana wisiorami berylu kapa. Parę taburetów, wschodnia otomana i
smukłe, palisandrowe pianino wypełniały resztę przestrzeni.

Tylną ścianę tworzyła zasłona podobna do kotary u wejścia, zamykając falistym
murem ślepe wnętrze.

Stąpałem cicho, wnurzając się w puszyste futra kobierców rozesłanych na
posadzce. Pani wprowadziła mię na podium i wskazawszy jedno z krzeseł, sama
opuściła się niedbale na otomanę.

Usiadłem w milczeniu. Po chwili Sara wyciągnęła rękę w kierunku małego stolika
po puzdro z papierosami. Spostrzegłszy, że sprzęt stoi trochę za daleko,
przystawiłem go do sofy, po czym podałem płonącą zapałkę.

- Dziękuję. Zaciągnęła się dymem.

- Pan nie pali?

- Owszem... Wyjąłem z sąsiedniej przegródki cygaro i wypuszczając w górę
fioletowy kłąb, zauważyłem z uznaniem:

- Bajeczne!

- Nudny pan jesteś. Czy w podobny sposób zabawiasz zawsze kobiety?

- To zależy od ich pokroju. Z panią np. trudno mi rozmawiać; łatwo można wpaść
we fałszywy ton. Muszę się oswoić.

Sara popatrzyła mi w oczy, usiłując nadać spojrzeniu wyraz jedwabistej
miękkości. W tym momencie spostrzegłem w jej rysach uderzające podobieństwo do
Stosławskiego. Kobieta zauważyła zdumienie:

- Cóż to panu? Wyglądasz na odkrywcę w chwili genialnego wynalazku.

- Istotnie, odkryłem rzecz szczególną. Podniosła się drwiąco:

- Proszę, cóż takiego?... Czy wolno wiedzieć?

- Pani jest dziwnie podobna do Kazia.

Twarz Sary zadrgała:

- Przywidzenie.

- Nie, proszę pani. Jestem dość dobrym fizjognomistą. Zresztą można to
wytłumaczyć: żyjecie państwo ze sobą od dłuższego czasu... Współżycie tak
bliskie upodabnia.

- Hm... czy to pańska teoria?

- Nie, łaskawa pani - teorię tę, zresztą nie nową, dokładniej roztrząsał przed
paru laty dr Fr. Żmuda.

Przypisując rzekomą teorię Żmudzie, kłamałem, chcąc tylko wprowadzić to
nazwisko do rozmowy.

- Fr. Żmuda? - zapytała ciekawie. - Pan może jego uczniem?

- Bynajmniej - wyparłem się energicznie. - Nie znam go nawet. Czytałem tylko
jego rozprawkę w miesięczniku medycznym.

- Ach, tak...

- Czy to pani znajomy?

- Tak. Przed rokiem, cierpiąc na lekki rozstrój nerwowy, byłam czas jakiś jego
pacjentką. Bardzo miły człowiek.

Więc to ta sama - pomyślałem - tylko że kurację odbyła znacznie dawniej, bo
jeszcze przed 35 laty, tj. w r. 1875. A zatem ta kwitnąca urokiem młodości
kobieta miałaby dziś lat 80! Paradoksalne! Niebywałe! A jednak tak być musi;
notatki Żmudy i moja pamięć usuwają wątpliwości.

Patrzyłem na Sarę z nieokreślonym lękiem.

- Czemuż pan tak nagle spoważniał? Myślałby kto, że się czegoś obawiasz?

- Tym razem przywidziało się pani, i to naprawdę. Czegóż bym się miał obawiać?
Przejęty tylko jestem wyjątkową jej pięknością. Podobne kobiety spotyka się
rzadko.
Uśmiechnęła się zadowolona.

- Szkaradny pochlebca!

Uderzyła mnie lekko ręką po ramieniu. Chociaż umiem nad sobą panować,
mimowolnie zadrżałem pod tym dotknięciem, odchylając przy tym nieco głowę do
góry. Wtedy wzrok mój padł na szereg portretów zawieszonych na lewej ścianie
pokoju. Odłożyłem cygaro i podszedłem do obrazów.

Było ich dziesięć w dwóch szeregach równoległych; rząd górny obejmował pięć
wizerunków Sary - pod nim umieszczono podobizny pięciu nie znanych mi
mężczyzn. Od razu rzucały się w oczy dwa znamienne szczegóły. Na wszystkich
portretach wyglądała Sara w jednym wieku, jak gdyby obrazy malowano w bliskich
od siebie odstępach czasu. Mimo to na każdym wyraz twarzy był inny, i to -
zadziwiająco podobny do rysów jednego z mężczyzn w szeregu dolnym; słowem,
każda z pięciu podobizn Sary miała pod względem podobieństwa swój odpowiednik
w wizerunkach mężczyzn.

Zajęty studiowaniem obrazów nie spostrzegłem jej niezadowolenia. Dopiero głos
Sary, cierpki i zniecierpliwiony, przerwał mi obserwację:

- Skończże pan już raz tę rewię! Nic tam ciekawego - bohomazy.

- Przeciwnie - doskonale. Co za wyrazistość rysów! Łaskawa pani posiada twarz
iście sfinksową: niby ciągle się zmienia, a zawsze ta sama. Lecz i głowy
męskie przepyszne - same rasowe typy! Czy to kuzyni? Chyba nie? Zupełnie do
siebie niepodobni - każda twarz inna.

- Znajomi - odpowiedziała oschle. - Proszę wrócić; tu - bliżej do mnie -
dodała cieplej i wskazała mi miejsce obok siebie na sofie.

Usiadłem zajęty wciąż tajemnicą męskich twarzy, z których każda przypominała
żywo Sarę, chociaż między sobą nie miały punktów stycznych.

Widząc me zamyślenie, starała się usilnie rozprószyć zadumę konwersacją.
Wkrótce wpadliśmy na ulubiony u kobiet temat i zaczęliśmy rozmawiać o miłości.
Sara od razu wzięła ton namiętny, z predylekcją poruszając wypadki krańcowe
graniczące ze zwyrodnieniem. Zdradzała niebywałą znajomość wszelkich
subtelności płciowych, w których perwersja szła o lepsze z lubieżą. A wszystko
umiała podać w formie wytwornej, przedziwnie stylizowanej i ponętnej; chciała
widocznie oczarować mnie nie tylko fizyczną urodą, lecz i bogactwem
ewentualności erotycznych, jakie w niej tkwiły.

Zrozumiawszy wyraźny zamiar, miałem się na baczności. Jakiś niepojęty strach
odpychał mnie od tej kobiety i nakazywał ostrożność. Mimo to, by jej nie
zrazić chłodem, udawałem podrażnienie, odpowiadając palącym wzrokiem na
spojrzenia jej piekielnych oczu.

Kolo dziesiątej wieczorem pożegnałem się, przyrzekając rychłą wizytę.

Nie nastąpiła jednak tak prędko, jak myślałem.

Zawezwany telegraficznie do F., odległego o dwa dni drogi, pojechałem
nazajutrz na czas dłuższy, by dopiero w trzy tygodnie potem jawić się ponownie
w willi "Tofana". Na spotkanie wybiegła Sara wśród oznak żywej radości. Gdy
spytałem o Stosławskiego, zachmurzyła się i wzruszając lekceważąco ramionami,
odparła:
- Nieciekawy.

Pokrywając oburzenie, jakim przejął mnie bezmierny jej egoizm, wyraziłem
życzenie zobaczenia się z nim. Przystała niechętnie dopiero na usilne
nalegania:
- Nie mogę panu odmówić; lecz musi pan wejść do sypialni, bo stamtąd już się
nie rusza.

I wprowadziła mnie przez salon do zacisznej, z wyrafinowaną miękkością
urządzonej komnaty.

Widok Stosławskiego zrobił na mnie przerażające wrażenie. Stał przy oknie
wpatrzony bezmyślnie w szybę, prawą ręką przebierając we frędzlach portiery.
Nie poznał mnie, może nawet nie spostrzegł.

Na twarzy błąkał się nijaki uśmiech, zwiotczałe, białe jak papier usta
poruszały się słabo, składając jakieś wyrazy: coś szeptał. Zbliżyłem się,
nasłuchując. Szept był cichy, ledwo dosłyszalny. Lecz ucho mam bystre i
pochwyciłem słowa. Było ich parę tylko i powtarzały się bez przerwy jak w
automacie: same bezwstydne, cynicznie pieszczotliwe słowa...

Było w tym coś tak ohydnego i potwornego zarazem, że zadrżawszy, cofnąłem się
do pierwszej sali.

Tutaj już nie było ratunku. Człowiek ten był stracony.

Zdenerwowany okropnym obrazem, mimo próśb Sary, wróciłem zaraz do siebie.

Przyszło silne postanowienie. W możność ocalenia Stosławskiego zwątpiłem
zupełnie; stan, w jaki popadł, przybrał formy zbyt wybujałe, by marzyć o
drodze powrotnej. Pozostawała tylko zemsta - spokojna, rozważna, planowa - bo
w walce z nie byle jakim przeciwnikiem.

Należało uzbroić się w bezwzględny chłód i odporność na szatańskie wdzięki tej
kobiety, której destrukcyjna władza prawdopodobnie rozpoczynała się dopiero z
chwilą dopełnienia aktu płciowego. W uszach dźwięczały mi wciąż lekceważone
zrazu słowa nieszczęśliwego:

- Zdaje mi się, że gdybym był nie wdawał się z nią w bliższy stosunek, nie
uległbym obecnemu stanowi.

Jakąkolwiek rolę odegrał w tej sprawie wpływ Sary, należało strzec się. W
każdym razie spostrzegłem, że odczuwa ku mnie niedwuznaczny pociąg, i kto wie,
czy już w myśli nie wybrała sobie mnie na następcę. Postanowiłem z tego
skorzystać, pozornie przystając na ewentualne propozycje. Lecz należało
czekać; było jeszcze za wcześnie.

Tymczasem bywałem u niej często, odwiedzając w każdej wolnej chwili. Lecz od
ostatniej sceny w sypialni ani razu nie pozwoliła mi widzieć chorego, snadź
obawiając się podejrzeń, które by mogły mnie zniechęcić. Ustępowałem,
poprzestając na zabawie w salonie i wspólnej lekturze. Tak upływały dnie i
tygodnie, w ciągu których obserwowałem coraz silniej skłaniającą się ku mnie
namiętność Sary. Lecz ani razu nie pozwoliłem przekroczyć granicy zakreślonej
towarzyską formą, potęgując tym jeszcze jej wyuzdaną lubieżność. Moja
powściągliwość irytowała, podżegając ogień. Z wolna stawałem się panem
sytuacji...
Pewnego wieczoru przyjechałem nieco później, bo już koło dziewiątej, by
spędzić chwil parę przy wspólnej kolacji.

Czas był pogodny, czerwcowy. Przez otwarte okno jadalni wnęcał się łagodny
wietrzyk wieczorny, lekko wydymając koronki firanek. Z parku wsączały się do
wnętrza aromaty kwiatów, płynął zapach przekwitających jaśminów. Z alei klonów
szły skargi słowików, czasem zabłąkał się cichy poświerk zasypiających
świerszczy.
Siedziałem wyciągnięty w fotelu, popijając kawę. Sara grała na pianinie
zawrotny taniec derwiszów. Patrzyłem na ruchy jej rąk gwałtowne, fanatyczne,
jak dobywały tony gorące szałem, dyszące krwią, pijane. Była piękną w tej
chwili. Bladą jej twarz powlókł ciemny rumieniec, oczy miotały błyskawice,
krągła, cudnie sklepiona pierś poruszała przyspieszonym oddechem zwoje białego
peniuaru niby falę pian.

Nagle wśród największego zapamiętania, gdy wsłuchany w grę, upajałem się
skwarem egzotycznej muzyki, przyszła jak grom myśl o Stosławskim.

Gdzie on teraz, co robi? Może wciśnięty w kąt przyległego pokoju uśmiecha się
jak wtedy? A może gra Sary zgalwanizowała na chwilę i ten łachman człowieczy?
A wtedy? Jakaż bezdeń rozpaczy skowyczeć musi w tych resztkach człowieczych!

Jak podrzucony zerwałem się z miejsca i kładąc rękę na klawiaturze, krzyknąłem:

- Dosyć! Chcę widzieć Stosławskiego! Natychmiast! Sara zaskoczona znienacka
wyprostowała się dumnie, mierząc mnie spokojnie oczyma:

- Nie zobaczy go pan.

- Muszę! Rozumie pani - muszę! Dzisiaj, zaraz! W przeciwnym razie...

Lecz nie dokończyłem groźby, bo w tymże momencie szatę Sary zalał szkarłatny
odblask, że stanęła przede mną jakby w płomieniach.

- Co to? - zawołaliśmy równocześnie, zapominając o wszystkim.

Oczy nasze skierowane bezwiednie w okno dojrzały spoza szczytów drzew
parkowych krwawa łunę pożaru.

Z dali dolatywał już stłumiony przed chwilą przez muzykę gwar zmieszanych
głosów i krzyków. Do jadalni wpadła wybladła służba:

- Jasna pani, Polanka pali się! Dom gajowego koło pałacu cały w ogniu! Sara
pytająco zwróciła się ku mnie.

- Proszę wsiąść do mego powozu, który czeka przed bramą - zadecydowałem szybko.

- A pan?

- Zaraz przyjdę - proszę zaczekać w karetce - pojedziemy razem - muszę ocalić
portret pani z salonu, ten ostatni, najlepszy...

Wyprowadziłem ją i poleciwszy służącemu, by pomógł wsiąść do pojazdu, sam
zawróciłem do willi. Chodziło mi nie o portret, lecz o Stosławskiego. Nie
mogłem go zostawić na pastwę płomieni.

Wyważyłem gwałtownie drzwi od sypialni i wpadłem do środka, wołając:

- Kaziu! Kazik! To ja! Gore! Ruszaj stąd! Uciekajmy!

Odpowiedziało milczenie. W sypialni było ciemno, nie widziałem nic. Może
zasnął?
Namacałem ręką guzik elektryczny i przekręciłem. Błysk światła spłynął się z
okrzykiem grozy wydanym z mej piersi.

Na krześle wysuniętym na środek pokoju ujrzałem galaretowatą postać ludzką
kształtem i konturami twarzy przypominającą Stosławskiego. Był przejrzysty na
wylot; widziałem poprzez niego rysujące się wyraźnie sprzęty pokoju...

Nie dowierzając wzrokowi, dotknąłem go: ręka natrafiła na coś ustępliwego jak
gęsta ciecz. Cofnąłem szybko dłoń; z palców moich ześliznęła się jakaś lepka,
kleista treść jak żelatyna i ściekła leniwo na podłogę.

Nagle postać zawahała się, śluzowaty kształt zachybotał w dziwnej rozchwiei i
rozpadł się na części. Z przeźroczej masy poczęły wysnuwać się pojedyncze
pasma niby mgławicowe pierścienie, które uniósłszy się w górę, bujały czas
pewien i sczezały nie wiadomo jak w przestrzeni. Po paru minutach nie zostało
nic - krzesło było puste: Stosławski rozwiał się bez śladu...

Ze zjeżonym włosem wybiegłem z willi i dopadłszy powozu, kazałem ruszać co
tchu. Jechaliśmy w milczeniu oświeceni łuną szalejącego pożaru. Sara o nic nie
pytała, ja też nie miałem ochoty do zwierzeń.

Po przybyciu do miasta umieściłem ją w jednym z hoteli, a sam spędziłem noc u
siebie.
Nazajutrz z dzienników dowiedziałem się, że pożar szczęśliwie ugaszono i willa
ocalała. Pospieszyłem z wiadomością do Sary, która natychmiast postanowiła
wracać. Odwiozłem ją do pałacyku, by odtąd zamieszkać z nią wspólnie; było to
jej gorącym życzeniem. Przystałem bez wahania. O Stosławskim nie mówiliśmy,
jak gdyby nigdy nie istniał. Rozpoczęła się druga faza mej znajomości z tą
dziwną kobietą...

Od taktyki dotychczasowej nie odstąpiłem ani na krok. Chociaż żyliśmy obok
siebie w codziennej styczności, stosunek nie przybrał form małżeńskich.
Dowodów bezpośrednich na zabójczy wpływ, jaki mogło wywierać płciowe obcowanie
z Sarą, wprawdzie nie miałem, lecz instynkt ostrzegał mnie przed zbytnią
zażyłością. Grałem tedy rolę przyjaciela, idealnego opiekuna i doradcy,
unikając starannie spółki cielesnej.

Sarę widocznie upór mój rozdrażniał, wzmagając chęć przełamania go. Używała
tysiąca środków i półśrodków, na jakie tylko może zdobyć się kobieta ponętna,
by przezwyciężyć moją odporność.

I przyznać muszę, że przeżywałem nieraz chwile szalonej pokusy - lecz obraz
Stosławskiego, okropna wizja jego ostatniej, szczątkowej formy ziemskiego
bytowania tam, w tej przepysznej sypialni mroziła mnie za najlżejszym
wspomnieniem, ścinając w lód zapędy krwi.

Moja dziwna powściągliwość zrazu gniewała ją: pierwsze miesiące nienaturalnego
współżycia, były pasmem gwałtownych scen. Pytany o powód, zwalałem wszystko na
karb platonicznego uczucia, jakie rzekomo we mnie obudziła.

- Zbyt wysoko cię cenię, Saro - odpowiadałem zwykle na jej namiętne wybuchy -
by odważyć się na użycie fizyczne twego ciała. Umieściłem cię na zbyt górnym
piedestale, by móc sięgnąć ręką po ciebie. Nie chcę brukać swego ideału.

Wtedy wyszydzała mnie, nazywając zwyrodniałym idealistą lub jeszcze mniej
pochlebnymi epitetami. Znosiłem obelgi z zimną krwią, czekając, jak sprawa
rozwinie się później.

Tak minął rok. O ile zrazu Sara żywiła nadzieję zwycięstwa, powoli pewność
opuszczała ją. Bezskuteczność coraz silniejszych ataków snadź zbijała z tropu
- zaczęła patrzeć na mnie ze zdumieniem i - rzecz zastanawiająca - z rodzajem
przerażenia. Ten strach odkrył mi pobudki jej postępowania. Po czasie nabrałem
przekonania, że chęć pożycia małżeńskiego ze mną nie wypłynęła wyłącznie z
popędu, lecz miała znacznie głębsze źródła - była dla niej prawdopodobnie
kwestią bytu. Fatalnym stało się dla niej, że uległa momentowi pociągu
fizycznego ku mojej osobie - fatalnym dla kobiety, która przywykła do
zwycięstw, której dotąd nie oparł się żaden mężczyzna. Z chwilą
zadzierzgnięcia sieci na osobniku płci przeciwnej wytwarzał się dla niej
zapewne specjalny stosunek, który nosił w sobie zarody niebezpieczeństwa dla
stron obu: zależało to tylko od zachowania się mężczyzny. Jeśli uległ i
przystał na akt seksualny, Sara miała go w ręku na zawsze. Lecz jeśliby
zachował rezerwę, sprawa mogła przybrać obrót groźny dla tej wyjątkowej
kobiety. Zdaje się, że w tym wypadku nie mogła przejść spokojnie w ramiona
drugiego, nie mogła swobodnie rozpiąć ponownych wników na kogo innego - dopóki
nie rzuciła pod swoje stopy opornego wybrańca. Dotąd życie jej było zwycięskim
pochodem, bezwzględnym triumfem poskromicielki. Lecz nadeszła chwila odwetu, a
ja byłem jego narzędziem. Sara Braga nie mogła zerwać ze mną, nie mogła
oddalić mnie mimo daremnych wysiłków.

A siły moje rosły z dniem każdym przez odpór i wzmagałem się w mocy przez
nieugiętą wolę. Po roku znikły niemal zupełnie pogróżki i szyderstwa, by
przejść w pokorę i prośbę. Sara Braga, dumna, królewska Sara zaczęła błagać i
łasić się u nóg moich.

Bo chodziło o jej piękność, urodę, bo chodziło o jej demoniczną młodość, może
i o coś więcej jeszcze: może szło o życie.

Po roku naszego wspólnego pożycia Sara zaczęła widocznie starzeć się. Pewnego
dnia zauważyłem w jej kruczych włosach zdradzieckie srebrne linie, a w kątach
ust krzyżową sieć zmarszczek. Wyniosła postać traciła powoli dawną
elastyczność, pierś przestała prężyć się gibką falą. Sara więdła jak kwiat
zwarzony jesiennym szronem.

Wiedziała o zaszłej zmianie - każde lustro pouczało o tym wiernie - a lustr
było tyle we willi!

I wtedy, ku niewymownej radości, rozpacz ujrzałem - piekielną rozpacz dużych,
czarnych, ognistych oczu.

Owoc zemsty dojrzewał, dościgał z cicha, niespostrzeżenie. Siły moje
zwielokrotniły się, potężnym spięciem jakby skupiły się we mnie. Czułem
tajemniczą pomoc wkoło siebie, stałem się jakimś magnetycznym ośrodkiem, który
przyciągał, wsysał z peryferii ukryte energie drzemiące w tym domu: nie byłem
sam we willi. Zaczęły się rozwijać zagadkowe objawy, występowały coraz śmielej
jakieś dotąd uwięzione prądy, rodziły się jakieś moce. Lecz czułem, że były mi
przyjazne, że stały po mojej stronie. I ona je spostrzegła - ze zgrozą, z
bezgraniczną grozą dopadniętej zwierzyny, i zwróciła się do mnie po schron, po
opiekę. Naiwna! Jakby nie wiedziała, że to ja właśnie je wyswobodziłem.

Odtąd nie chciała sypiać sama, z lękiem wyczekując wieczornych godzin. W domu
przez całą noc paliły się światła i jasno było we willi jak w dzień. Ani na
chwilę nie rozstawała się ze mną w obawie przed samotnością, w zabobonnym
strachu przed czymś okropnym. A gdy usnęła na parę godzin znużona czuwaniem,
miewała marzenia straszliwe, bo przez sen nieraz słyszałem jej cichy,
stłumiony jęk.

Raz porwawszy się z łóżka, w bieliźnie, z rozpuszczonymi włosami przypadła do
mnie w obłąkańczym przerażeniu i przytuliła zakrytą dłońmi twarz do mojej
piersi.
- Co tobie? Przyśniło ci się co? - zapytałem sam zdjęty dreszczem trwogi.

- Boję się - wyszeptała drżąc jak listek - boję się. Tylko nie odchodź ode
mnie! Umarłabym w tym domu ze strachu.

Gdyby nie mój stanowczy upór, byłaby opuściła pałacyk i przeniosła się gdzie
indziej. Lecz przeprowadziłem swą wolę: musiała pozostać.

Wreszcie strach, rozpacz i szał bezsilnej wściekłości dosięgły punktu
zwrotnego. Pewnej nocy, opętana dławiącą zmorą, z oczyma wychodzącymi z orbit,
porwała się w koszuli z łóżka i stanęła nade mną, dysząc ciężko. Z ust jej
wyszedł zziajany, świszczący szept:

- Bierz mnie, ty kacie jeden! Bierz lub... zginiesz! W podniesionej ręce
błysnęło zimno ostrze weneckiego puginału.

Uderzyłem ją wzrokiem: ramię sparaliżowane opadło bezwładnie, sztylet
wyślizgnął się ze zesztywniałych palców.

- Cha! cha! cha! - zaśmiałem się, siadając w fotelu, na którym po raz ostatni
ujrzałem znikającą postać Stosławskiego.

- Cha, cha, cha! I na to, jak widzisz, byłem przygotowany. Chciałaś wiedzieć
tyle razy, dlaczego gardzę twym ciałem, dlaczego nie chcę mieć z tobą nic
wspólnego. W odpowiedzi przeczytam ci coś ze starych, świętych ksiąg. No,
możesz teraz już usiąść tam naprzeciw - tylko nie ponawiaj próby! Byłaby
równie zbyteczną. Czy chcesz posłuchać?

Z rezygnacją dobijanej ofiary obsunęła się na dywan.

Wydobyłem z szafki Stary Testament, Księgę tę ostatnimi czasy studiowałem z
zapałem, zatapiając się w jej przedziwne tajniki, upojony poezją słowa i
głębią treści. Otworzyłem Księgę Trzecią Królewską i głosem spokojnym,
przejęty ważnością chwili, odczytałem z rozdziału pierwszego następujący
urywek:


  "...A król Dawid zestarzał się był i miał wiele dni wieku:
  a gdy go odziewano szatami, nie zagrzewał się.
  Rzekli mu tedy słudzy jego: Poszukajmy królowi, panu naszemu, młodej
panienki, niech stoi przed królem i okrywa go i śpi na łonie jego a zagrzewa
króla, pana naszego.
  A tak szukali panienki pięknej we wszystkich granicach izraelskich i naleźli
Abizag Sunamitkę i przywiedli ją do króla.
  A była panienka bardzo piękna i sypiała z królem i służyła mu..."


Przerwałem, podnosząc oczy na Sarę. Wyminęła spojrzenie.

- Cóż? Rozumiesz?

Wzruszyła nerwowo ramionami:

- Cóż mnie to obchodzi? W jakim związku pozostaje ten fragment z nami?

- Nie kłam, Saro! Ty rozumiesz wszystko. Ten sędziwy egoista - to twój
praojciec L mistrz.

- Mówisz jak szaleniec - odparła, zacinając z pasją wargi.

- Kłamiesz, Saro! Lecz posłuchaj innych wyjątków z Księgi Tobiasza, rozdziałów
3. i 6. Te wyjaśnią sytuację zupełnie.

- Z Księgi Tobiasza? - wyjąkała jak przez sen.

- Tak, z dziejów Tobiasza i Sary; dziwnym zrządzeniem przypadku jesteś
współimiennicą tej szatańskiej kobiety...



  "...Tegoż tedy dnia przydało się, iż Sara córka Raguelowa w Rages, mieście
Medskim, y ona usłyszała urąganie od iedney służebnice oyca swego, bo była
wydana za siedm mężów a czart imieniem Asmodeusz pomordował je, skoro do niej
weszli..."

Przerzuciwszy kartkę, czytałem dalej z rozdziału 6.:



  "I odpowiadając, Anioł rzekł:
  - Jest tu imieniem Raguel mąż... a ten ma córkę... Sarę... Twoja ma być
wszystka majętność jej i masz ją pojąć za żonę...
  Odpowiedział tedy Tobiasz i rzekł: "Słyszę, że była wydana za siedmiu mężów,
a pomarli; alem i to słyszał, że je czart zamordował... Otóż się boję, by
snadź i mnie się to nie stało..."
  Rzekł mu tedy Anioł Rafael: "Posłuchaj mnie a pokażęć, którzy to są, nad
którymi czart przemoc może. Ci bowiem, którzy w małżeństwo tak wstępują, że
Boga od siebie... wyrzucają, a swej lubości tak dosyć czynią, jako koń i muł,
którzy rozumu nie mają... nad tymi czart ma moc...
  Ale gdy ją ty pojmiesz, wszedłszy do łożnicy, wstrzymujże się od niej przez
3 dni, a niczym się innym jedno modlitwami z nią nie będziesz zabawiał".


Zamknąłem Biblię i spojrzałem na Sarę.

Nigdy nie zapomnę jej w owym tragicznym momencie. Rozpacz i wstyd, wściekłość,
strach i ogromny, niepojęty ból wypełzły z otchłani tej demonicznej duszy, by
zagrać po raz ostatni na twarzy zmąconym akordem dysonansów!

Jak pantera rzuciła się ku mnie z drapieżnie zakrzywionymi palcami:

- Ty łotrze podły! Podszedłeś mnie, zniszczyłeś, zdeptałeś i teraz jeszcze
chcesz się pastwić nade mną?

Chwyciłem mocno zwiniętą do ciosu pięść i rozbroiłem:

- Uspokój się, wiedźmo! Dziś to nasza noc ostatnia - jutro opuszczę ten dom na
zawsze. Lecz. nie spędzisz wraz ze mną tych paru godzin, których jeszcze nie
dostaje do brzasku. Obmierzło mi twe towarzystwo. Ponieważ zachowujesz się jak
megiera, zostawię cię samą tam w salonie. Chcę odpocząć tutaj sam nareszcie. .
. Opierającą się zawlokłem niemal przemocą wśród uporczywego szamotania się do
skrzącej topielą świateł sali. Potem, zamknąwszy za nią drzwi, wróciłem do
sypialni i z rozstrojonymi walką nerwami oparłem się ciężko o framugę okna,
wpatrując się w kiry nocy...

Wtem rozpruł ciszę głuchy, okropny, rozdzierający krzyk kobiety. Był tak
przeraźliwy, tak przejmujący, że mimo wszystko wtargnąłem z powrotem do salonu.

Tu było ciemno. Przed chwilą jeszcze pokój zalany potokami światła, teraz
nurzał się w grubej poćmie nocy: pogasły nagle elektryczne lampiony,
zmierzchły fantastyczne żyrandole. Krzyk ustał nagle i zapanowała głucha,
duszna cisza.

Przejęty nieokreślonym lękiem, przyniosłem z sypialni płonącą lampę. Światło
padło na estradę w głębi... Na stopniach ostatnich leżała na wznak z
rozkrzyżowanymi ramionami Sara. Z twarzy jej wykrzywionej okropnie uczuciem
grozy patrzyły na mnie zeszklone w bezruchu śmierci oczy; zginęła momentalnie
pod wpływem jakiegoś nieludzkiego przerażenia.



