Xiądz Faust
POWIEŚĆ
Tadeusza Micińskiego

.... — Życie iść każdego z nas woja:	Bądź
mężem i nic idź ia mną, jeno za sobą? jeno za Sobą!
Bądźmy Wolni i nieustraszeni, W niewinnej samorodności z, siebie samych raśnijmy i kwitnijmy! — ! oto gdy spoglądam nu takiego człowieka, dzwonią mi w uchu dziś jeszcze, jak niegdyś, te sunnę zdania: ,.ie namiętność 3epsza jest od stoicy? mu i obłudy: że być u cc,dwym nawet w złym, to lepiej niż zatracić samego siebie w obyczajności, przekazanej zwyczajem; ze Wolny człowiek może być równie 7.1ym jak diłbryrn; i# jednak niewolrpy człowiek jest hańbą natury i w żadnej nie uczestniczy niebiańskiej <Mty ziemskiej pociecze: wTesjtcie, źe każdy, kto chce być wolnym, musi siać sic nim przez samego siebie, i żc nikomu Wolność, jak dar cudowny, nie spadnie
W podołek".
(Z Wiedzy radosnej, 137).


I. SZLAKIEM PRADZIADÓW,
Zmieniał Piotr kilka więzień prowincjonalnych jedno za drugim, gdzie konfrontowano go z różnemi polityczncmi.
1 teraz, w eskorcie żandarmów, miał dojechać do stacji kolejowej, by pociągiem ruszyć do więzienia dyscyplinarnego na pograniczu Rosji i dawnej R-tej. Wiedział, że będzie to już dla niego kresem, gdyż tam czyha jego zażarty wróg, też z obywatelskiej rodziny.
Ten wyda nareszcie jego prawdziwe nazwisko, jak mu to przyrzekł.
Jadąc w mroku, przeżywał Piotr bolesne, głęboko wryte wspomnienia.
Przystojnym, zuchwale cynicznym paniczem był ów wróg Piotra — w sali śledczej rozglądał się po więźniach, giestem ręki, ubranej w pierścienie, uwydatniał szczegóły, jak niejaki Skała zabijał kolbą od mauzera jednego z robotników, który zaczął wsypywać; jak potym z nadzwyczajną zimną krwią poszedł grać w szachy przed oczyma licznej publiczności w kawiarni...
Mówiąc to. Kondor zmrużonetni oczyma patrzył, już tylko jedno słowo — zerwie maską i pod przejrzystym mianem Skały wyjawi Piotra,
Niedawno Kondor należał do partji i był jednym z główniejszych, ale związał się z kochanką i uznał wtedy, że partja płaci za mało.
Bo jakże utrzymać się z 35 rubli, kiedy do tego jetit bachor?

Kondor nie mógł przejść spokojnie obok swego dwuletniego dziecka, aby go nie kopnął nogą.
Nieustraszony i bystry, choć zawsze z nutą znikczem-nienia, należał do wypraw na pociągi, gdzie wieziono wielkie wory, napełnione złotem lub sturublówkatui.
Kiedy bojówka zaczęła demoralizować sic, pierwszy utworzył bandę rozbójniczą i zaczął na własną rękę napadać dwory i karczmy, oblewać naftą żydówki i podpalać, albo, skrępowawszy je wprzód na łożu, zalewał im twarz witrjolem; wtedy zaczęli go ścigać rewolucjoniści jeszcze zacieklej, niż wojsko.
Obiegła go raz sotnia kozaków w starej kuźni i po śmiałej wymianie wszystkich strzałów w dwueh brauningach, które miał przy sobie, zrozumiał, że jeśli chce dalej żyć, pozostaje mu tylko...
Wyszedł, białą chustką powiewając, i rzekł do rotmistrza kilka słów, które uchroniły go od natychmiastowego zasiekania nahajami; rozwściekleni byli oporem jedynego człowieka w kuźni, gdzie kozacy spodziewali się Ł gęstości i celności strzałów całej partji.
W więzieniu zaczął wyjawiać, a że wiedział wszystko do najdrobniejszych szczegółów, że nigdy nie zmylił się, ani nigdy nie skłamał, policja uzyskała naraz wejście i orjenlację we wszystkich labiryntach...
Kilkanaście szuhtenic zadrgało od konwulsjami targanych ciah
Kondor odsiadywał swre domowe więzienie, strzeżony raczej dla bezpieczeństwa przed rewolucjonistami, niż przez karę.
Tam w sali śledczej mierzył Piotra od czasu do czasu błyskami swych zuchwałych spojrzeń — mimo iż wzrok tamtego groźną zadumą okryty patrzył w niego prosto, jakby wzrok Danta, mierzący niechlujną lodową czeluść złośliwego Demona.
2
Wreszcie adwokat, poruszony tym, że słowa Kon-dora kosiły każdym swym zamachem życie mnóstwa łudzi i rodzin — zwrócił się do niego z wyrzutem:
—	A czyliż pan nie byłeś między niemi? i pan miałeś niegdyś wysokie porywy do ujrzenia ludzkości wolną, równą, szczęśliwą 1 pan teraz gubisz tych łudzą których podżegałeś — między któremi uznałeś się godnym za wodza — których opuściłeś, aby grabić i zbójecko hulać po dworach! Kiedyż zamilkniesz ?
—	Panie prisiażnyj powieriennyj! moje sumienie nie należy do pana! jedno tylko mnie zmusi do milczenia — odrzekł szyderczo Kondor — a tym jest kula w łeb! Dopóki ta mi nie przejdzie mózgu, będę korzystał z moich praw do życia! —
I zaczął dalej ciągnąć hlstorję całego ruehu w gu-bernji.
Ukończone śledztwo.--------
Do ccii samotnie siedzącego Piotra wszedł Kondor, bystro badając, jaki ruch uczyni więzień.
Lecz ten, podniósszy wzgardliwie głowę, znowu opuścił ją ku lepionemu z chleba więziennego posążkowi.
—	Eh hien, char i — zaśmiał się Kondor: — marzysz o kobiecie, poraby wyjść, co?
—	Proszę wyjść.
—	Wybacz, że usiądę, A tak zdawałoby się niedawno mówił ci jeszcze nauczyciel Anfonow: Piotr Łakoj to, za dikoje nachaistwo dwadcat' czelyrie czas* w karcerie! pamiętasz, jak ja ściągałem od ciebie wypracowania, ale za to ty uderzyłeś mnie w twarz z:i jakiś mój niewinny koncept o rozgniatanych poziomkach na twarzy twej siostry'.
—	Wyjdź pan z mej celi.
—	W kółku naszym samokształcenia byłeś pierwszy. Zawsze starałeś sic mnie upokorzyć - np. w tej
3
3'

\l
dyspucie na tle Spencera o ewolucji i dyzolucji! Powiem prawdę, nie starałeś się, ale przychodziło ci to mimowoli...
Czytałeś potajemnie Ramajanę i miałeś się za bohatera z rasy słonecznej dawnych Arjów,
W trzech słowach kończę — rzekł wobec powstającego z krzesła Piotra. — Moja kara już mija, prędko będę wolny. Udziel mi, bracie, polecającego listu do Twej siostry. Chciałbym zmienić życic. Znasz mnie, że nie mam w sobie nic z gruboskórności Pochronia. Namówię ją na wyjazd za granicę, zajmiemy się sztuką. Zawsze frapowały mnie łacińska wymowa, francuskie malarstwo i okultyzm. Twoja siostra to jakby Diana Vaughnn i za pomocą jej objawień zwiedziemy niejednego papieża Leona XIII! — Mlotnął się Piotr, ale jego wyniosła postać, blond kędziory i cudna rycerska twarz mogły się stać tylko symbolem groźby, gdyż kajdany, rzemieniami ściągnięte, przykuwały mu ręce do pasa.
Wzrok gorejący wbił w agatowe jasne szybki Kondora.
—	Idź zdradzić — dwueh na święcie nas żyć nie może.
—	Według życzenia pańskiego. Czy ono jednak dotrwa czasu, gdy, rozbity fizycznie i moralnie, znajdziesz się pan w więzieniu dyscyplinarnym? to dopiero zobaczymy. W każdym razie ja tam już będę Czekał — i postawię wtedy ultimatum.
Alu żebyś nie był zbity tej nocy przy indagacji, objaw ml dobrowolnie hasło, przy pomocy którego porozumiewałeś się z dostawcami broni nad granicą 1
f omyśl, Piotrze, masz dopiero lat dwadzieścia i dwa. Jeśli będę milczał, dostaniesz wszystkiego 15 lat katorgi. Cóż to wielkiego? wyjdziesz, mając lat 37.
Pełnia życia! Zresztą, towarzysze ułatwią, albo amne-stja... Ślubuję cl, ze od twej siostry wy dęb [wszy pieniądze, dostarczę i tobie. Ona już tylko jedna wie, grlzic jest zakopany półmiljonik, Wybrała Wenecję, Maluje teraz cmentarz na wyspie, gdzie czarne gondole, marząc na zielonej wodzie w ■zachodzącym słońcu, wsuwają się między gąszcza uroczysty cl* mrocznych cyprysów... Widzisz, wiem dokładnie o niej... — Razem popchniemy naprzód narodową kulturę... założymy teatr. A pieniądze wszystko potrafią — tocząca się potęga, według Tołstoja, a jak mówi Szekspir w Kupcu Weneckim — to skupiona krew! — —
Piotr rzucił się ku drzwiom i ramionami gwałtownie walił o żelazne drzwi.
Na ten rumor wpadli dozorcy.
—	Proszę poświecić temu panu na schodach — rzekł dyszącym głosem, wskazując końcem nogi, okutej w łańcuch, w stronę Kondora- — I jakim prawem tu wchodzi ktoś inny, prócz naczalstwa?
—	Wszystko się wytłumaczy, wszystko!
La vida es saeńo. Jest równie księżycowa noc, jak wtedy, gdyś przy monopolu zabijał straż,
Pstre Pstre... tu es Pstra... sto ad podam tuam et damo: eri$ sicut Lucifer! ul non dic.as; she.a! ab ligno szubienicy!
Pecuniae mogą wiele... pomyśl, że główny winowajca siedzi obecnie w Paryżu, bo piękne siostry jego rzuciły sumami. Ma się rozumieć, bogata rodzina. Twoja matka jest wszakże nędzarką? Widziałeś tych olbrzymów — chłopów i robotników, którzy przechodzili przez kaneelarję — tym, gdyby ktoś tylko dostarczył pilnika, oni sami wydarliby kraty, t zeszli po sznurach z bielizny i bałachona na wolność... Nie mają bogatych lub pięknych sióstr,.
Partja?,.. wszędzie biedny zginać musi.
Partja jest jak owa matka obca na sadzie Salomona: woli, żeby dziecko było rozdarte, niż żeby miało się ostać i służyło stronie przeciwnej...
Partja słabo ratuje... i to zniechęca.
Te olbrzymy chłopy jutro o świcie wszyscy będę wisieć.
Prawda, panie starszy dozorco?
Więc my ujrzymy się aż w dyscyplinarnym. Ha ha! życie nic jest igraszka Fal Bock ima... W mordę kują śmierdzącymi łapami... wtedy zrozumiesz, że człowiek ze swoją pozorną głębią - jest to kupa narządów, które chcą żreć i wyją, gdy je kopać w brzuch między Mons Veneris i splotem słonecznym. bcoutez encore: ainsi <jue je suis Kondor—votre SOeur sera ma Yierge au beau $emi jak ta w Saragossie Madonna!.., Nie pójdę za przykładem Orygirtesa qui se castrazńt pjopter regrtum coelorum. Cóż dopiero miałbym kastrować się propier regnum socialistomml Ha ha] powiem ci jeszcze według piosenki gierylssów hiszpańskich:
Si me cogr.n — me koryueran,
Pćro no me cogertrnf
Jeśli runie złapią — mnie powieszą —
Ale mnie nie złapią!,,.
Zatrzasnęły się żelazne diwierze.
Więźniowi — wyrzekł głośno, ale już za drzwiami do nadzorców — proszę dostarczyć atramentu, pióra i listowego papieru. Ma złożyć list na me ręce.
Won, rzucił mu z za drzwi Piotr.
Stało się w następstwie, jak przewidział Kondor. Po bezowocnej macaninie śledczej i wędrowaniu z więzienia do więzienia — wreszcie za lępy upór i nie-przyznfiwanie się, zaliczony został Piotr na czas nieograniczony między niepoprawnych w więzieniu dyscyplinarnym miasta X.
Jechał tam Piotr, wiedząc, ii to są już jego ostatnie godziny.
Tani spotka mężnie z góry wiadome losy w postaci uśmiechniętych zeznań Kondora. Jechał szlakiem pradziadów, którzy w kibitkach lub etapem pieszym wyruszali tysiące wiorst od swego kraju aż po-d zorze borę a Ino wśród martwych tajg Kołymy i Jeniseju... Zacząwszy od biskupa Sołtyka, który rażony był obłędem, od gicncrała Kopcia, Rufina Piotrowskiego i księdza Sierocińskiego, aż do paruset tysięcy powstańców i również paruset tysięcy późniejszego ludu„.
Sybir, kiedy już przestanie być krajem dla różnorakiego motlochu, szukającego „hażywy" — stanie się zarówno dla Rosji jak dla Polski Hakeldainą... rolą krwi...
3£Sggffi83S£38B&S883SS8«
II. MALEFICIUM BENEFCT.
Wjeżdżali do wsi Zaktiszczyków, gdzie rzeka Pry-peć rozlewa siedmiu korytami: siedem mostów wysokich wznosi się tam nowozbudowanyeli,
Z powodu, że ntedosypane tereny osunęły się, mosty sterczą na łokieć od ziemi, włościanie zakrywają doły żerdźmi i ziemią, w tych nasypach zaś tworzą się wilcze doły. Co gorsza, belki na moście, zakupione W dostawie przez podriadczyków, zgniły haniebnie, świecą dziurami, aż w głąb ku wodzie, Hiada temu, kto jedzie nawet dniem po chwiejących się dylach: konie chrapią i tłoczą się na siebie, cofając wzrok swój od dziko szumiącej rzeki, kopytami zapadają między osuwające się belki, których jeden koniec gdy znienacka podważy sic koń w śmiertelnym popłochu targnie uprzężą, zrywając, gdy słabsza...
Są to mosty, myślał Piotr, na których inżynjerowie „Argonauci11 — tak wielbieni i słusznie, jako idea, przez zacne powieściopisarki — zarabiali na każdym po 10 tysięcy rubli.
Każdy z tych mostów jest ze swą specjalną sztuczką — ten łamie koła, ów płozy od sań, tamten okulawia konie, inny grozi zawaleniem się całkowitym.
Aie zato, kiedy ktoś przejedzic wszystkie mosty szczęśliwie jaką radość poczuje we wnęku, jak mu się świat rozjaśni, jak chętnie wtedy ucałowałby inżyniera i wypił z nim Haf an hafu za świetnie udane podriady, na których zarobili Polacy wespół z Rusja-żydatni! Wielka machina państwowa wszystko
nami
zniesie — i ktoby tam zaglądał, na jakim żywym ludzkim bruku pędzą nasze gumy lub petersburskie kłusaki? 1
Potym inżynjer urządzi sobie pałace, gustownej, jak stajnie dla słoniów; złowi żonę, jak malowanie, nastawi posągów tandetnych a drogich, przedstawiających nagie primadonny... kilka obrazów, gdzie pstrykanina własna będzie sąsiadowała z przypadkowo według ceny wysokiej zakupionym arcydziełem Chełmońskiego lub Maneta — portretem żony, malowanej przez jednego z milusich faworytów naszych Zachęt — przy wyuzdanych ki czach malarzy Mouiin Rouge’u.
Znaj naszych 1...
Pojezżajl — krzyknął zniecierpliwiony ostremu ukąsami śniegu stary żandarm do wlokącego się już od kwadransa woźnicy.
Konie zarwały, zamamlały w śnieżnej mazi kopytami.
Szaleje zadymka, Iście mrok piekła, nie nocy wigilijnej 1
Wspomnienie: — jarzy mnóstwem ogni i pozłot, wyniosły aż pod sufit, świerk — domownicy wraz z Piotrusiem małym nucą wzruszającą kolędę:
— Bóg się rodzi, moc truchleje —
Pan niebiosów obnażony,
Ogień krzepnie, blask ciemnieje,
Ma granice - nieskończony! —
Na tej zwrotce urwało się dzieciństwo i nasz więzień uczuł się wyrzuconym w powietrze.
Ale co jest niemiłe filistrom, bywa wymarzoną gratką dla więźnia.
! kto wie, mości mostów inżynjerze, czy nie Opatrz-
9
! *j
ność wiodła twemi pozornie chciwe mi obliczeniami — aby oto więzień uczuł się wolnym!,..
Napół zdrzemnięty, zdążył tylko machinalnie za coś uchwycić — i już całym ciałem zawisnął nad wezbraną, krami szumiącą rzeką. Trzymając, dyl, myślami przecierając oczy, usłyszał już tylko odległy krzyk żandarmów':
— Łowi, łowi! —
Chlastał bicz dalekie konie, kopyta ich zabębniły raz jeszcze na ostatnim moście — i — pisz waepan na Berdyczów!
Położenie Piotra stało sic niezwykle interesujące: niby gracz w Monte Karlo, odgadujący cyfrą, która mu przyniesie złota wór, czy kulę zapędzi do mózgu, podobnie rozmyślał Piotr: utonąć w rzece wolnym, puściwszy żerdź z ręki — czy być nadal Prometeuszem, Absolutem, Królem stworzenia —aż do stryczka?
Lichym był żołnierz napoleoński, który nie nosił w tornistrze marszałkowskiej buławy...
Lichym jest Człowiek, który, modląc się długo i zbożnie przed Losem — nie spróbuje jednak w pewnej wybranej chwili uczęstować go pięścią naodlew!
Te czy inne argumenty, lub może poprostu potężne „nieświadome" młodzieńczego organizmu roz-strzygnęło z jurnością nie filozoficzną, ale prastarą małpią...
„Naukowo" wejrzawszy w nasze pochodzenie, widzimy nie Melchizedecha z jego bezkrwawą ofiarą, ale małpy ogoniaste świata nowego, lub małpy bez-ogoniaste świata starego — a między tą wielką rodziną — skaczącego z maczugą Homosimiusa...
\X' ola „nieświadomie małpiego" przy pomocy wszystkich muskułów krzyża, brzucha, ramion i lędźwi — czy według Piotra: wola nieświadomego już bohater-
m.
stwH z czasów Ramajany — przy pomocy żelaznego spokoju, stanowczości I rozwagi- kazała podciągnąć się, rzutem nogi prawej zarzucić stopę w otwór między warstwami dylów, i —
Uczyniła ta moc to wszystko świetnie, ale niestety — Piotr uczuł gorąco nietylko od wzruszenia, gdyż sta} na moście z wykręconą nogą, nie mogąc je} wydobyć, Śnieżne wysokie brzegi jaru — zdały mu się mózgiem, po którym ściekały krwawe błyskawice.
Kra w czarnych odmętach zmieszała się mu z kaszą w oczach.
„Byłoby tak lekko, lekko" — gdyby nic straszliwy ból. Wydobył wreszcie stopą. Czołgał się na rękach, skakał na jednej nodze, biegł lak dość długo w stronę przeciwną, niż zniknęli żandarmi.
Ale nagle zrobiło się mu bardzo dziwnt. W oczach migał mu podługowaty sczerniały śnieg, niby kopeć z rozkręconej lampy — migał, sypał się w wór bez dna.
W okolicach przepony poczuł duszność i słód kawę ciągoty.
Mdlał.
Zbudził się na śniegu przydrożnym wśród zaspy; powstał, uczuł znowu w piersiach gor2kość, brak tchu, szybko łykał śnieg, aby nic zemdleć raz drugi — mówił sobie coś w rodzaju:
— Na bębnie w czasie bitwy wyliczał Napoleon najbardziej miażdżący atak — Piotrze, nie bądź łotrem - ugryź rękę — aby nie zemdleć — żandarmi wrócą —
Ha — ha — zrozumiej, człowiek ze swemi pozor-nemi głębiami jest to kupa narządów — zaczął brzmieć dziwnie ckliwo głos cichutki Kogoś Czarnego.
Mroki nasunęły się, pełzną w przepaść z przera-
11
żającą szybkością — osunął się za niemi - wola została daleko — zjeżdżaj, kędy wiezie najgłupszy musi Zemdlał tym razem na długo.
Lecz nie było to zemdlenie bezświadomo.
Nie mając poczucia już swej osoby, doznawał, albo raczej coś w nim doznawało, świadomości szerokiej, jak cała ziemia polska.
Bolesne przeżycia zaostrzały sie w ton proroczy i wizyjny,
Widział na olbrzymim dworcu emigrantów, każdy walczy o dobro tylko swych tobołków i walizek, każdy dba tylko O ten łyk gorącej herbaty lub filiżanką buljonu dla dziecka, każdy patrzy wro£o na sąsiada, czy ten mu nie zapuści ręki do palta.
Rządzi tą juz bezdomną gromadą, tym tłumem wielkiego narodu emigrantów — gwizd lokomotywy, brzęk dzwonka — niema zaś już polskiej duszy zbiorowej, polskiego zbiorowego sumienia!..,
I widział, jakby za przezroczystą szybą niezliczone szantaże w polityce i w literaturze, w krytyce i w zarządzie magistrackim — kto upomni się, kto osądzi — kto wyda straszny wyrok opinji ? gdzie są Rejtany ? Widział zupełne rozkręcenie śruby okrętu ziemnego: setki tysięcy, które giną od błota i mrozu, lub od dżumy w Mandżurji, z tą obojętnością u jednych na śmierć, która cechuje buddystów, z tą żądzą u innych zarobienia 25 tysięcy płacy lekarskiej na dżumie,., przeciw której niema środka i nie robiono też nic...
Słucha Piotr — i nawet nie oponuje kapitaliście, który, tyjąc na skupionej krwi swej renty, narzekał na rewolucję, że tak wszystko popsuła...
Dobrze poczciwcowi — żona mu podaje wieczerzę wykwintną z kwiatami, na mieście czeka niedawno zgodzona po dyrektorze teatru u trzy manka, albo do
wyboru bridż z przedstawicielami prasy.,. Można też zajechać powozem do klubu i omówić kwestję za-kupna akcji od chwiejącej się cukrowni.— laki pan Groszower nie spotka Piotra na raucie i nie obrazi się z powodu niewinnej ironji jego zapytania: któż rządzi nareszcie światem: Chrystus? więc czemu nie dzielimy się jeden z drugim przy wielkim wigilijnym stole świata? — lub jeśli nie Chrystus — al to znów co innego — panie Groszower. przecież zrozumiej, żeś tylko pijawką i wszą społeczną, nie ewolucją naszej polskiej ziemi... Że trzeba cię zmiażdżyć tarczami tak, jak rozmlażdżyli Saiomę żołnierze rzymscy — niby z gniazda chuci wyrosłe nassane krwią zielsko!.,.
I obojętne to. czy imię tego zielska Groszower, czy książę Gwido Trykalski.,.
—	Sędziami wtedy będziem my! —
Kto my? czerń złotrowana, nieistniejący cnotliwy Jud Russa i Machaj skiego ?
1 z mroczył się Piotr, jak lampa przykręcona — zrozumiał, że niema wyjścia dla świata, który zaparł się wiodących wzwyż pierwiastków ducha i nie uznaje już ludzkości za wielką rodzinę, której nielża budować wieży Babel gwoli morderstw wyłraczonych maklerów' politycznych na Kongresach,
—	Nie zabijaj! — mówił niegdyś Bóg ze Synaju, z góry Tabor, z pod świętej Figi Indyjskiej lub ustami Chelczyckiego, Skargi, Mickiewicza!...
—	Nie poniżaj! — mówił najświetlańszy Intuicjoni-sta, ukrzyżowany, jak nietoperz, na bramach ciemnoty.
Kain zabił tylko brata.,,
Kainy współczesne zabijają dusze, a my uśmiechamy się z obojętnością chińskich marjonetek.
Widział Piotr Kaina, który nie biega już z maczugą, ma dobrze leżący tużurck, robi interesa na
13
- i
c
wszystkim, wybiera z menu świata najlepsze potrawy, zna się na kobietach, proteguje sympatyczne mu ta-len ty —
i — uznaje jakąś powolną, niezależną od woli ewolucją.
Oto nawet wchodzi do Kościoła, gdyż jest tam uroczyste nabożeństwo za uznaną narodową chwałą — nieszkodliwą już, bo z ducha pogrobowego usunięto wszystkie pierwiastki, które od ludzi żądają bohaterstwa, mocy twórczej i zaparcia się.
Wzniosło się olbrzymie, jak synagoga djabła Ha-puna, bagno dusz — zbluzganą jest nawet spowiedź, bo ktoś Ciemny siedzi w konfesjonale... Nagle zaczęto kamienować Piotra, przeklinając MaLkę, która go wychowała na Mickiewicza Dziadach.
Wali się w otchłań, skąd już niema wyjścia... Czarno ohydnie.,, rozdeptano mu jego gwiazdy boleść najgorsza, najtępsza, że się jest robakiem ziemi.
Si me cogttn — me horą u*ran.,.
Mroczno... okropna wilgoć... rozdeptali!...
Pełne oczy, pełne usta infernalnej wilgoci...
Zabiwszy, tłumy odwróciły się od niego.
ł wtedy rozpoczęła się dzika karuzel wszystkich kabaretów —
tłumy szły na Wawel, aby go zburzyć i nie zostawić kamienia na kamieniu.
Nagle zc zdumieniem ujrzał tych, którzy są Wrot-nerni Bram Wysokich — i czuwając, czują...
III. DALSZY CIĄG MALEFICIOW.
Tymczasem zaskrzypiały sanie na śniegu, uczuł Piotr, że mu ktoś głowę podnosi, i znów zdało się, że jedzie w cichym przestworzu, słuchając miłego skrzypienia studni, zwanej żórawiem — widział, niby na obrazie Malczewskiego, dziwną kobietę o szatach spłowiałych dawnych królewskich, która nabiera wody z cembrowiny i podaje mu-
On zaś, wygnaniec sybirski — jeszcze z konfederatów — idzie ku niej, w oczach ma łez pełno-------
coraz jaśniej, coraz większe świty — aż łuna bije mu w oczy,
Wtym widzi potworne wężowe kręgi na wodzie — ■— studnia życia okazuje się zatrutą...
Rozwarł oczy :
widzi pochodnię, którą ktoś zapalił na dworze i która buchnęła w mrok nocy —
poczciwa twarz Litwina w czapie Giedyminowej nachyla się nad nim — i bardzo realnie do niego mówi., żandarm.
Nie zdziwił się, bo jakież mogą być mistyczne światy polskie bez tych sinych mundurów? poznaje starego Iłjicza —
nie, czy to nie za wiele podobieństwa na wizję ? Piotr przymyka oczy, starając się zmienić bieg widzeń, lecz oto dyszkant mówiącego Litwina naraz zamroził mu krew w żyłach:
miłosierny Samarytanin przywiódł go do karczmy na opatrzenie! 1
15
Piotr zerwał się z siedzenia: sanie rządowe stały przed karczma, zaś żandarmi, wdzierając się w gęstwinę za uchem, niby eksploratorzy Afryki w lajemnu-dziewicze lasy Gabunu — zmienili bzjononąe sponurzało na słoneczną radość tego oracza, który śpiewa u Kolcowa :
„Nu, taszczysia siwka 1“
—	Sława Bohu, nu, i stiepiennoj że wy c2eło-wiek — pochlebiał stary Fjodor lljicz — sami zna-jetie gosudarswiennoje naczałol — mówiąc to, pomagał mu ze sań chłopskich wyjść.
Piotr zeszedł z twarzą tak zlodowaciałą i straszną, że nareszcie nawet Litwin coś nie coś zrozumiał i, nie czekając podziękowań ani indagacji, machnął konie batem i zwiał w ciemność.
Wkroczyli do karczmy. Piotr uczuł chęć rozmiaż-cłżenia głowy o węgieł pieca; ale stary wachmistrz ostrożnie, lecz silnie trzymał go pod rękę, gotów mu sekundować nawet w razie, gdyby czeluść ziemna rozwarła się i miała ich obu wciągnąć w swój nurt piekielny I...
Nie puściłby go nawet na rozkaz Aniołów, mówiących doń;
—	lljicz, stary raskolnik! nu i gdzie to widziane i gdzie to pisane, żeby apostoły Jezusa szablą dzwonili ? nu i poszedłby ty przed świtem na łąki zielone— na łąki duchowne—między starców, wierygi noszących... —
Nie posłuchałby Iljicz L.
Trzeźwym aż do czertikow jest umysł Widkorosja-nina, nawet gdy zabrnie we wszelkie bizantyjskie nieprzełazy.
I oto usadził Piotra w pokoju gościnnym na burym perkalowym twardym meblu, mogącym służyć
!« =
Ijd-
do łamania kości w czasach hardziej szczerych, lecz w dzisiejszej cywilizacji alegory żującym ze strychu wyrzuconą dworską kanapą.
Zaczął lljięz po polsku opowiadać, idąc za biegiem swych myśli:
—	A to jechał ja z takim, jak wy, katorżnym przez Sibir,
Gienerała spotykamy, siedział na ganeczku, kurzył.
Kiwnął na więźnia, gadać z nim zaczął.
Gadali — gadali — a rozhowor zaciąga się.
—	Wasze Priewoschoditielstwo, mówię, trzeba mi więźnia wieźć! —
Ach, ty Boże mój, jak zacznie gienerał rugatsiaL. klął mnie, poniewierał... Nie obyło się bez takich synów — i piekłem wiecznym gorejącym mi groził... i żełtogłazym abzywał, co zwierch wątpienia najgorsze.
—	Słuszaju — powtarzam tylko, ręce po szwam...
—	A wiesz ty, mówi, że może to jaki święty, którego ty — nieucz, ćma ziemi żełtogłazaja, wieziesz —
—	Słuszaju — mówię. Tylko Wasze Prewoscho-ditielstwo pozwoli mi swej familji dowiedzieć się — zapisać ją potrzeba w książeczkę, aby donieść po na-czafstwu.
Dał mi swą familję i plunął.
J zapisałem także plunięcie to.
jak potym zrobili z gienerałem, nie moje dzieło!...
Przemarzł więzień, czy tylko ze wzruszenia drżał, dość, że nie czekając jego życzeń, lljicz huknął na żyda : - Samowar! iii ja tiebia,,. żełtogłazaja nieuczL.
Niezłym, a nawet poniekąd dobrym człowiekiem był Hjicz, bo zauważywszy, ie więzień z trudem stawiał nogę, próbował mu zdjąć walonki. Piotr uczuł
piekielny ból, lecz aby go nie zdradzać — rzekł, łagodnie odpychając Iljicza;
— Nic, Fjodor lljicz, nic-.
Wnet głowę położył na stole i wyć począł.
Wył, jak potępieńcy wyją, kiedy po dziesięciu miljonach lat rozwarły się bramy na wszystkie Djo-nizyjskie dale, z górami, gdzie szybują orły, z łąkami, gdzie pędzą - ogon rozwiawszy na wiatr, karę i ta-rantowate centaury ■— —
Nagle z jaszczurczą cbytrością bramy się zawarły, Została na wieki nuda formuły więziennej, tępość murów. Mrok — brama z ołowiu, na której można tępić bezsilne pazury furji,.,
Wył — daremno siląc się poskromić ten nieznany w sobie głos, ten głos, którego tak lękał się u innych w ciszy nocnej więzienia, głos, który znamionował zwykle pierwszy atak obłędu...
Piotr gryzł rękę pod przegubiem, aby się uspokoić. Iljicza, który chciał go powstrzymać, pchnął nagle tak, że mocny, wielki żandarm z pokładzistą brodą aż dechu nie mógł chwycić pod przeciwną ścianą.
Wył jeszcze, ale już chrapliwie, zębami gryźć zaczął stół i, nieokiełznany w rozpaczy, uderzeniem pięści złamał blat stołu — zaśmiał się dziko i, zerwawszy ze siebie rzemień od spodni, zaczął skręcać pętlę.
Wściekła natura tabunowca zbudziła się w nim, niewiadomo z jakiego pradziada dusza nieokiełznana.
Spoglądał błędnym wzrokiem [[jicz, nie śmiąc przystąpić — taka olbrzymia fala magnetyzmu biła od więźnia!
Ale on, owijając sznur na szyi, przypadkowo wziął w rękę medal]on z fotograf]ą grobu dziada, matka mu włożyła w więzieniu ten medatjon szczerozłoty, za pieniądze oszczędzone nabyty...
I zrozumiał, że to jest złota łza matki, która nie lękała się syna stracić: lękała się — żeby syn nie okazał się ni ni ej mężnym od innych.
W jednej chwili opamiętał się.
Wolności ? i cóż — niema jej...
Kto zwycięży — wolnym będzie, a kto umarł — wolnym już L, z dawnej piosenki Listopadowej przyśpiewywał i dodał jeszcze słowami naigrawająeemi Kondora:
—	Petre, Pefre, tu es Petra.
—	Dajcie samowar, iljiczu ! — zawołał już zupełnie opanowanym głosem — i nie mówmy więcej. —
Rozradował się llj icz, wybiegł—lecz przed wybiegnięciem zbadał jeszcze, czy niema wyjścia innego z pokoju.
Żle obejrzał: rozchyliła się tapeta i Z kąta, gdzie słychać było mamrotanie Talmudu, nieśmiało wysunęła się słuszna, średniej tuszy, o dość zacnej twarzy żydówka — 7. peruką na głowie, w czepcu rudym ze wstążkami fijoletowcmi.
Wejrzała z pokiwaniem głowy na Piotra, który siedział cicho, i tylko na zgiętej dłoni wybębniał palcami drugiej ręki coś w rodzaju tańca karłów i duchów leśnych, które opadły Peer Gynta...
—	Niech osoba szanowna nie boi sobie Newacho-wej! mnie tu w całe okolice, Bogu dziękować, nie boi się nikto. Pan jest student — a ? i jeszcze nieże-niasty? — Dzieciów też nie ma? musi mieć dzieciów, bo tylko za dzieciów tak się krzycy...
Kto widział — zaczęła znowu — żeby takie drogie było ze sledym mostów... Dawniej, chwalić Boga, przejeżdżało się na promach i wbród... i źle nie było... niech Pan Bóg zachowa...
W karczmie zresztą można było wischnąć, można zjeść było wieczerzę.
>.W
18*6861
Teraz tyż można !
Może wielmożny socjalista ma przi sobie taki psi-rząd cło wibuchu? trzeba ostrożnie i, broń Boże, nie tu... mój mąż taki delikatny, wun stary je...
Może sznapsiku ? ja mam takie Jamajkę, co to— (tu zniżyła głos)
przez Ejdkun śwarcowana...
Możeby dla kogo potrza jakie pismo doręczyć? tu jeden obiwatel miał też kłopot o syna... sam umarł ze zgryzotów, żona jego też martwą zostanie!— — Usłyszawszy kroki wachmistrza, wsunęła się znowu za coś niewiadomego, co było tak brudne, że aż podobne do czarnej tapety, i tak odarte, że robiło wrażenie firanki.
Wachmistrz wniósł nieszumiący jeszcze samowar. Dla pośpiechu zaczął go rozdymać butem, który widać wziął od młodszego żandarma.
Kłęby popiołu, jak z wulkanu Krakatua, napełniły powietrze, płuca i nos, lecz na szczęście nie dostały się do zamkniętych oczu Piotra.
Zresztą, nic już go nie obchodziło...
Nieraz miał zwyczaj i w więzieniu wyobrażać, że świata niema ■ tylko wielki Atman, muszla złota wśród Nirwany — a przy każdym rozchyleniu jej konchy — mijają manwantary.
Pył opadł na ziemię, herbata zaparzona, lljicz pokiwał głową, spróbował miękko zaalarmować Piotra, Że „Czaj styniet" — lecz ten był nieczuły na wszystkie majaki, które sen zakłócają Atmanowi.., lljicz zniknął. Trwało należenie.
Wtym Piotr, ujrzawszy Newachową, wysuwającą się z kandelabrem, ale już przez drzwi niewiadomo czemu, parsknął śmiechem.
Może to blask jedynej szabasów ki w miedzianym
20
M
lichtarzu, przedstawiającym węża z dwunastu głowami, czyhającemi na Ewę...
Może uroczysta mina Newachowej, która przeszła, dygocąc, przez izbę, gdzie już wydmuchiwali gorący czaj na spodeezkach żandarmi —
może wreszcie roześmiał się tak, jak na pogrzebie czasem śmieje się neurastenik, wstrzyknąwszy sobie za dużo morfiny — dość, że radość Piotra okazała się teraz niezupełnie na miejscu, bo Newachowa miała twarz wprost tragiczną.
Lichtarz poza samowarem stawiąc, podała mu cukier i pęk obwarzanków; z za piersi wydobyła gabinetową fotografię.
—	Trzy syny moje - i nie żyją już I -—
W głosie jej taki brzmiał tragizm, że, zamiast żydówki w karczmie, była tu Niobc przed Świątynią, płacząca syna, zrodzonego w uścisku z pioruno-władnym... Newachowa zatrzęsła się. Wzrok jej skupił się w sobie.
—	Wind byli robotnicy na fabryce.
Jak przyszli te wolnościowe dni, to wzięli obuch rozstrzelić. Widziałam ich przez kraty do pożegnania; lo mi oba pokazywali z płakaniem piersi czarne, krwa-wiaste i ręce bez paznogelów. \ wszystkie państwo w mieście wzięli mnie do swe pokoje — aj — co to za bogactwa — sanie szafy z liustrami — i mnie sadzali na pierwszych miejsc i słuchali, jak to oni nie tnie!! paznogezi na ręcach... A takie bogate państwo — - A ten trzeci syn, wun był w Ameryce, pan musiał czytać? jego wsiscy wiedzieli.
Pisał romany i wystawiał na teater w Hicago.
Szukałam cukier i znalazłam go w komodzie.
Jak żywy? taki piękny! co ? nie było takiego dra giego na cały świat!
21
m
Miał dom w Hicago i powóz miał. To Jego żona -też jak maljowana — ona z ruskich żydów!,.,
Wejrzał Piotr jednym okiem na dystyngowaną lady obok niemiłego semity. Nad pis na fotografji wzruszył go jednak:
—	To my elear mother — Mojij Kochany Mami Synek, Mister Sam Nevacho, —
—	Co un napisał, tego wisłuchać musieli: ma być wojna, biła wojna!
Wun napisał: w Kiszyniowie biją żydków, to zaraz prezydent przijechał do Europę na okręt,
Wun tu miał także 7 żoną przijechać i miał nam wymurowrać kamieniec na 6 piętrów - tu — właśnie, że tu! W Zak liszCżykaeb...
Może podać obwarzanki ? —
Wobec milczenia, oparła się o ścianą,
Samowar kipiał.
Piotr znalazł w tym dźwięku tyle rzewnej czułości, tyle pogodnego zrządzenia, tyle zapału starców, dawnych wojowników że mimowoli zajrzał pod samowar i ujrzał złote serce, przebłyskujące w dole przez. otworki miedzi-
Wtym okropny żal za Matką własną odrątwił go. Widzi: patrzy w niego, oddzielona kratami podwój-nemi, więźnie i icn rodziny przekrzyczeć się usiłują— ona milczy — i on milczał...
I tyle wypowiedzieli sobie tym strasznym milczeniem I
Oha uśmiecha się, prawie piękna — podała mu kwiaty, starając się, aby żandarm ich nie dotknął... tylko syn z jej rąk...
—	Bezgranicznie droga Mamusiu — mówńł do
wizji:	czuję, że nie odpędzasz Ty swych czarnych
myśli od mojej, jakoby okropnej doli.
Ja cierpię tylko wtedy, gdy Wy tam, najdrożsi, szczególniej biadacie.., Może to przeczuwam?
W jeden prześliczny poranek, jak mówi się w powieści, ocknę się między Wami...
1 cóż, że mnie wysyłają kędyś dalej?,,.
Przestrzeń się powiększy, ale to nic nie znaczy, bo duszą i sercem jam zawsze z Wami.
Przecież moja najdroższa Mateczka jest wierzącą i wyznaje, żc Bóg jest najsprawiedliwszą istotą,,. J gdy wypadnie umrzeć, nawet zdalelca od Was, to i wtedy rozpaczać nie będziemy.
Strumieniu ty, rzeko polskich łez,., kiedyż ty przepłyniesz piachy i niwy kiedyż W*isłą wezbraną wpłyniesz do morza Wyrównanych krzywd — olbrzymią wieszczą falą runiesz na koralowe skały wysp Wniebowziętych — ?
W radości bezmiernej swobody kiedyż zapomnisz, że tak cierpiało twe serce, przeglądając się w miedzianym samowarze w żydowskiej karczmie?!...
—	Pan nie pójdzie rano obejrzeć kościół? tu jest ksiądz uczony człowiek, ale ma trochę tu! — I uderzyła się w czoło.
—	Wun zna całego ziemnego szaru.., ale... jest trochę wyklęty przez swojego naczalnika, takiego biskupa, co to szedzi w Zimie. —
Za ścianą głos modlącego się talmudysty przygłuszył jej słowa.
—	Mój mąż już trzeci miesiąc tak modli się za duszę syna... ja miałam sen, że syn miał jeden wielki grzech na sumieniu... że wun już nie chciał być polskim Żydem, tylko się nazwał Mister Sam... —
Piotr podszedł do Newachowej, wziął ją za rękę i długo patrzył w jej biedne, wypłakane oczy,
—	Życzę, aby pani spotkała wszystkich swoich
trzech synów — w niebie. Polska nie jest jeszcze żebraczką, żeby trzeba odwagi przyznać sit; do niej — ale tu na kresach, to coś warte! moja Matka jest tez sama — a ból ludzki wszędzie jednaki..,
Newachowa ocierała łzy,.,
— Niech pani poprosi męża, żeby przeczytał werset W Kabale o Bezalielu... który był budowniczym i chciał postawić świątynię na górze, aby zeszły się wszystkie narody. W księdze II tak zwanej Mojżesza jest też o nim,
—- Wszystkie narody — rzekła Newachowa — ja to rozumiem, —
Wyszła, schyliwszy głowę i kiwając tak pojętnie, jakby Bezaliel był jej synem.
Piotr, już uspokojony zupełnie, nalał herbaty i, wrzuciwszy cukier, patrzył: maleńkie pęcherzyki powietrza wypływały z dna na powierzchnię. Uwolniły się z białej kamiennej niewoli — któż je teraz ujmie? wypłynę wolne z dna na powierzchnię przez drzwi otwarte, przez szpary podłej chałupy wzlecą ku obłokom — aż tam ku Ajterom Szelleja i Słowackiego gwiazdom... „zimnym, świata szatanom*
Wiatr wionął, zatargał płomieniem...
Myśląc, że wszedł talmudystfl z wersetem o 8e-zalielu, Piotr nie odwrócił głowy.
Mrok zasłaniał zresztą grubym kirern połowę izby, gdyż oszczędna Newachowa, wniósszy szabasówkę, wyniosła lampę,,.
'L za sarnowa ru mdłym blaskiem światełko jaśniło zaledwo stół ze szklanką herbaty i obwarzankami.
— Dobry wieczór wigilijny panu podróżnemu — zabrzmiał głos szczególnie mocodawczy mimo spokojnej treści...
Więzień wpatrzył się w ciemność, mając wrażenie, że tam z murów pieca wyszedł jakiś Arjanin dawny.
— Hm... — ozwał się ten ktoś.
Piotr ujął lichtarz i podniósł do góry.
Ałe zaraz postawił, sam natomiast powstał.
Było coś jakby ze Sądu Ostatecznego Michała Anioła w tej czaszce z głębokiemu cieniami.
Na wygolonej twarzy starca świeciły ametystowe
25
Łc
oczy, wcaie nie księże, ale srogie, jasnowidzące, niby u człowieka, który spędził kilka zim pod biegunem, zanim go odkrył.
Twarz uderzała nadmiarem treści duchowej, wydawała się monstrualna ze swą kopułą wielką czoła i rozwianemi włosami, z cięciem przez twarz, które zmiażdżyła dolny kawałek czoła i przegubie nosa,— takie lico w snach swych obchodził dokoła Rembrandt, lecz nie- ujął nigdy I
Ustami szerokienii, jak u fauna, puszczał kłęby dymu z fajki.
Sutanna mocno zrudziała, okryta z wierzchu nic-wyprawnym kożuchem chłopskim, długim prawie do kolan.
Pod pachą dębowy kostur. Widać było, że ten człowiek nie robi sobie nic z całego świata, zawsze jest gotów — jechać w karecie poszóstnej, wybrany na papieża, czy brnąć w mazi jesiennej, między ka-torimkami.
— Ksiądz jestem — wypuścił z kłęhem dymu tak wielkim, jak kiedy naraz otworzą się wrota wielkiej fajczarni Padyszacha, gdzie siedzi on z czterdziestu mułłamr, pogrążonemi w chmurach Najwyższej Mądrości.
-- Żandarm starszy dość poczciwy' człowiek. Zna mnie z dawnych jeszcze lat — puścił Pana ha moją po-rękę, żehyśmy razem spędzili Wilją.
Oni będą czuwali w dalszym pokoju. —
Piotr stał się ciemny z purpury gniewu.
Znowu pokusa? nigdy.
Bardzo ksiądz dobrodziej jest uprzejmy.
Ale wyzwolenie na godzinę jest grzecznością dja-błu. W iljj nie obchodzę. Nie wierzę w opatrznościowe rządy nad światem.
		

M
—	Staropolski obyczaj, A i Rzymianie wierzyli, żc w tym czasie zimowego nawrotu słońca przez cale Brumalja bogowie chodzą po ziemi i żc duchy obcują z ludźmi.
—	Nie jesteśmy Rzymianie.
Pochlebiam, że jesteśmy lepsi. Z nami są wyższe duchy.
—	Uczynili księża, że duchów niema. Monstrualna teologja odjęła światu waszemu moc twórczą, woli waszej rozpęd swobodnego działania.
Kurja rzymska robi zbyt wyraźne interesy na tęsknocie narodów za tym, czego nie daje Materjalizm.
I dla tego mogłem szanować dawnego księdza. Dziś — jest to bigot lub szarlatan, lertium non datur.
A dodam jeszcze: nie mam duszy współczesnego Polaka — ten mydłkuje wiarę, której nie ma, mydłkuje uczucie wolności, której nie potrzebuje. —
Ksiądz patrzył w niego jasnym wzrokiem.
—	Znałem ludzi mężnych,., umiejących czcić duszę bez względu na partje - - rzekł spokojnie.
Piotrowi wydał się ksiądz znanym — z jakiejś opowieści więziennej...
—	Nic mieszkał ksiądz przed laty pięcioma w miasteczku Sędziwojowie - — gdzie zdarzyła się dziwna historja?
—	Mieszkałem tam istotnie lat temu kilka... i cóż za dziwna historja?
—	Wszakże mi opisywał księdza mój towarzysz...
Zanieśli go bciprzy tomnego do domu — potym
wezwali mu księdza, słowem ostatnie sakramenty...
—	Tak...
—	Policmajster i strażnicy obiegli dom...
Trzeba było z domu wynieść... wybuchowe przyrządy. Matka mego towarzysza chciała to uczynić,
27

ksiądz nie dałeś, bo nikogo z domu nie wypuściliby bez: rewizji-,.
Ksiądz wyszedłeś ze Sakramentami. Policmajster i setnicy kozaccy wobec zgromadzonego ludu śmieli rewidować księdza, idącego z Galem Chrystusowym... Między Rosjanami bywają ludzie głęboko religijni..,
—	Niekoniecznie Ów policmajster,., ten mógł być trzynastym na Wieczerzy.., Ale setnicy zaprotestowali bezwzględnie przeciw temu, żeby księdza dotknąć...
—	Zatym ksiądz jest jednym z naszych?
Bynajmniej. Uczyniłem, jak należało, nic więcej.
No proszę... Dam chleba czarnego, rzodkwi i trochę wina starego, zresztą nic. —
Piotr uczuł się znowu zmrożony wyznaniem księdza, iż nie jest „z naszych".
Podzielił bowiem świat tylko na tych, którzy walczą za Polskę lub idą przeciw Polsce,
Ale chciał to wypowiedzieć grzecznie,
—	Wina nie pijam w Polsce. Tu jest tak mało ludzi wolnych... a przecież tylko wolni z wolnemi mogą pić... —
Zaśmiał się ksiądz, ale tak, żu Piotra przeszył ten ostry satyryczny śmiech,
—	Ano, zatym nie będzie można rzec;
Nuncest bibendum, nunc pede iigero pukanda tellusL.
Kucharka moja zgotuje żandarmom wieczerzę, a my na sucho ugadamy się.
—	Przemilczymy.
—	jako wola.
—	Nie zrobię kłopotu?
Nie robi kłopotu, kto nie lęka się pokotu. U mnie spanie niewygodne, ja śpię sam już w trumnie. Ale Lak czy owak — nie możesz waćpan jechać,

nie rozbite. Posłano po cieślę, jutro o świcie poje-dziecie. Więc, łaskawco, idEż ta mnij, powtarzając zcicha:
—	„Czemuż nie do mej Anieli?
żeby djabli wzięli!11
Wziął Piotr czapkę, idąc jakby z nakazu.
Żandarmi salutowali księdzu. Wyszli razem.
Na dworze szalała zamieć.
Po kilku minutach brnięcia wśród śniegów, zaszli w opłotki. Wiatr dziko trzaskał gałęźmi, wygwizdy-wał na krzyżach cmentarza. Mroczyła tu bezbrzeżna dzikość, ale jakąż muzyką zdała się wobec nudy roz-pacznej, która od tylu łat zaścielała pajęczyną duszę więźnia ?!
Wiatr ucichł mur zakrył ich od wściekłych podmuchów.
Kościół w mroku majaczył; za węgłem gwizdała zamieć; gwiazdy tańczyły na niebie obłąkanego poloneza, chmury przewalały się niby lawiny śnieżne z gór. Miejscami niebo stawało się czarne, jak wnętrze zgasłego krateru.
Zaszczekały psy, jeszcze nic spuszczone z uwięzi.
Błysły jarzenia w oknach wysoko.
Potknął sję o schody Piotr, idąc za księdzem.
Mrok i stęchlizna murów.
Po schodach krętych szli — zapałka rozświccała kury tarze klasztorne żebrowane o linjach ostrołuko-wych, rozpostartych niby łapy pająków, zwanych kosa rzami. Zapałki zgasły, nie było ich więcej. Ciemność zdwoiła się.
Strachem wiało od tych murów zamierzchłej przeszłości — zdaje się, że konała tu ona tak długo, aż nie zamarła już całkiem, jeno zmroczniała w świat niewidzialny.
—	Kiedyś tu był klasztor Cystersów, kwitnęła
29
t
—-i-łsi
nauka i sejmiki; potym mieszkało wojsko napoleońskie.,. potym ruina... ja odrestaurowałem — mówił ksiądz zniżonym głosem, który dziwnie brzmiał wśród brzęku żandarmskich ostróg i ciężkich stąpań.
Naoścież otwarły się drzwi, jasność ich ogarnęła, wywołując silniejsze oddechy serca.
—	Otóż u celu. Kto się w opiekę odda Panu swemu, ten na smokach jeździć będzie,
—	Raczej tego smoki same powiozą — odparł z ironją Piotr.
Tajony gniew przeciw losom świata ucichł w nim jednak. Żandarmi odeszli, rozdzieliwszy się tak, że jeden zajął izbę wchodową, drugi zaś pokój od wyjścia kuchennego. Zostawili swobodnym cały środek mieszkania.
Nie było słychać ich kroków, grube mury oddzieliły — i Piotr wchłaniał w siebie widok nadzwyczajności, które mówiły doń, niby kazanie Skargi.
V* WTAJEMNICZENIA MITRY
Tajemniczo boskim ekstatycznym jest wpływ ognia, buchającego z olchowych szczap na kominku! Budzi się dawny A ryj czy k czy Sumeryjczyk, uginają się kolana przed bogiem ognia, któryr żywię w nas, Najstarsza i najgłębsza msza, jaką odprawiał człowiek! magnetyzm rozlewający się po jestestwie naszym z tej Ofiary i Przemienienia — wprowadza nastrój świętości.
Komnata, w której był Piotr, składała się z kilku ceł, w których usunięto ściany przedzielające; na suficie widać było jeszcze wręgi nieistniejących już murowanych ścian. Okna gotyckie — z witrażami, niektóre zakryte kotarą.
Mnóstwo ksiąg na półkach, ciągnących się wzdłuż wszystkich ścian — od podłogi aż hen po sufit; stół wielki zastawiony doniczkami begonji, księgami w starych skórzanych in foliach, tudzież cały warsztat pracy: rękopisy, nożyki, pióra gęsie i nowoczesne; ustawione ehemikalja różne, retorty, lampki.
Zwieszały się ze ścian mchy podbiegunowe, nadzwyczajnym szatańskim rysunkiem straszyły skóry boów jawąjskich, maski z Kambodża, Peru i Maori, tkaniny malowane, krisze zatrute, chińskie miecze katowskie. Zapalił mu ksiądz światło acetylenowe, zajrzał Piotr przez tubę mikroskopu i ujrzał przecudny rysunek tkanki. Ksiądz zajmował się badaniem choroby raka. Znać było tu wszędzie demonizm życia, oczy rozwarte na niezgłębioną otchłań, upodobanie
w niebezpieczeństwach. Napisy przy skórach zwierząt głosiły, że były zdobyte przy odparciu napastników.
Na księgach napisy, drogie uchu Polaka: Waszyngton, Irkuck, miasto Kraków, Ale były i księgi z Bombaju — i Tokio, Widać, że ksiądz mieszkał długo na wielkim święcie i mozolnie zbierał swa bi-bljotekę.
Bibljoteka służyła głównie do badań religijnych, więc były tam dzieła o Chatdejacb Smitha, Lasscna Indje, Cumonfa badania pogan izmu, Radlińskiego i Tyrrela modernizm; byli badacze jak Jeremias, Loisy, Chwolson, byli filozofowie dawni, jak Chryzyppus, Plato, JamblicKus, H i er akii t, Lucjan ze Samosa ty, i średniowiecze Kuzona, Mirandoli, Kopernika, całe ściany zajęte przyrodą — Bill, Darwin, Lyell, Suess, Stras burger, Kerner. Wydania świętych ksiąg Wschodu i kilkaset tomów żywotów świętych przez Bollandy-
stów; stosy pism naukowych, ezoterycznych--------------
t nowi myśliciele jak Bergson, Poincare, Sorel, Sim-mel, Dricsch.
Z dzieł polskich zauważył Piotr, rozglądający' się po tych cudach z wypiekami na twarzy — Bibliotheca fratruin polonorum, „O naśladowaniu Jezusa* w pysznym tłumaczeniu polskim z XVI wieku i z miniaturami ręcznemi; literaturę emigracyjną z Mochnackim, i całą ścianę zajętą Rzewuskim, Kraszewskim, wieszczami, Norwidem, — byli pisarze po r. 63 i Młoda Polska, 'leraz dopiero wyczuł Piotr bezmiar swej tęsknoty za wyrośnięciem wzwyż, za dokonaniem swego czynu i swej myśli...
Z siódmej klasy poszedł już do boju — i zamiast wtajemniczać się w misterjum cbemji Mendelejewa— stanie się procesem chemicznego rozkładu w fosie przyfortecznej, zadeptany grubemu butami sołdatów.
Z nienawiścią spojrzał na rozwartą Biblję, wziął do ręki największego z wrogów chrześcijaństwa KeLsosa, filozofa z II wieku po Chr„ który potężniejsze wymierzył ciosy krzyżowi, niż Nietzsche w Antychryście, Przerzucał wzgardliwe zarzuty „temu tłumowi nieuków" — wtym oczy jego padły na miejsce wielkiej ciszy, w którym jakby godziły się wszystkie kultury' świata.
„Zaiste, jest tylko jedna droga dla dusz ku ziemi i od ziemi tam wzwyż która idzie przez planety, jak o tym mówi Platon. Świadczą również mi-sterja Mitry u Persów. Wyobrażenie dwu ruchów' na niebie, planetarnego i gwiezdnego - oraz przejścia duszy przez takowe i schody z wysokiemi bramami, nad tętni jeszcze drzwi ósme. Pierwsza brama jest 7. ołowiu, druga z cyny, trzecia ze spiżu, czwarta 7. żelaza, piąta z metalu mieszanego, szósta ze srebra, siódma zaś ze złota. Pierwsza przypisana Krono-sowi, przez ołów znamionuje powolność tej gwiazdy; druga Afrodyty, porównana do niej jasnością i miękkością cyny; trzecia Zeusa -----„ze spiżowym pro-
giem śmierci"; czwarta Hermesa, gdyż spełniając wszystkie prace, żelazo — jest giętkie i wytrwałe; piąta Aresa, z mieszaniny srogiej utworzona; szósta księżyca - srebrna, siódmym jest słońce, złoto naśladuje jego barwre. Przyczyna takiego podziału gwiazd jest częścią przyrodnicza, częścią muzykalna — którą teozofja Persów rozwija".
Już nie mógł owładnąć sobą Piotr — zawarty dotąd za bramą z ołowiu — za bramą, dokąd wchodzi się młodzieńcem, a wychodzi starcem, nie poznał innych bram życia! Korzystając, iż ksiądz wyszedł zarządzić posiłek jemu t żandarmom, wszedł do drugiej komnaty, tam paliła się świeca.
*■
33
■■
3
Wzrok Piotra prześlizgnął P° portretach, lecz szczególniej zajął go obraz o ponurej grze fizjonomji: w sali oświeconej gromnicami stół, zastawiony kryształami i jadłem — cudna kobieta bawi się różą, zaś rozkochany w niej mężczyzna — przebija widmo sztyletem.,.
Mężczyzna w świetnym oficerskim mundurze papieskiej gwardji...
Wpatrzył się wtwarz bladą, demoniczną mężczyzny i zdało się mu, że jest to nikt inny, tylko sędziwy dziś gospodarz, lecz bez szpecącej go bruzdy nad nosem — z twarzą młodzieńczą, dumną, piękną, zmysłową...
Dalej były obrazy z powstania r. 63, portret pułkownika Sierakowskiego z napisem: Dla księdza Fausta, W kącie stała trumna, w niej skórzana poduszka i trochę siana, nakrytego prześcieradłem. Czyżby ksiądz istotnie tam sypiał?
Wrtym usłyszał kroki księdza, i jak żak bojąc się kary, chciał uciec do bibljotecznej komnaty, ale się pohamował: owładnęła nim myśl ponura, zimna, jak wierzchołki Kaukazu nad burzliwą zaworą chmur. Wiała z otchłani jego duszy bezmierna nicość wszystkiego. Ksiądz wniósł na tacy czajnik z wodą gorącą i herbatą, duże szklanice, kawał niekrajanego chleba razowego, rzodkiew, sól i piękne jabłka.
— Oto wilja więzienna — rzekł — pozwól pan ją ze sobą podzielić, —
7. apetytu, 7, jakim jadł ksiądz ten skromny posiłek, widać było, że karmił się on sam zazwyczaj jeszcze skromniej. Jabłka były dla Piotra zawsze istną radością życia. Wpatrzył sic w nie, myśląc o wierszu Słowackiego:
„1 krwią mię Pan Bóg porównał z jabłonią, która nie i<feie prędko pod obłoki, lecz ma citfiarny płód i słodkie soki".
-■
Zawstydził się Piotr, ujrzawszy, że z pochylonej twarzy stoczyły się mu na podłogę duże łzy. Zawstydził się, gdyż objęła go oto wielka h ar dość:
tak, on schodzący zbyt młodo do mogiły nie będzie niczym niższy od tych mędrców — wobec sprawiedliwości kosmicznej! gdyż jest tymże promieniem, który „W ciemnościach nie ginie'1.
Ale zaczęła go dręczyć myśl, że ksiądz jest hipokrytą, kiedy, zdobywszy wierzchołki myśli, podtrzymuje w innych wiarę w ciemny i martwy kanon dogmatów.,.
Wyraził to mniej więcej oględnie.
—	Pan myślisz, że burzami rozwierają się najgłębsze wrota, a może tam trzeba iść przez uspokojenie?
Burzami czy mrówczą pracą, myślę—żc wstyd jest dla obecnego kościoła polskiego, iż nie ma swoich myślicieli, którzyby rozbili stary mur — —
—	I?
Tedy odkryłoby się życie nowe,
—	Hm.,, jak pan mogłeś zabijać, nie wierząc w nic?
—	Miałem być Macochem, który zabijał, wierząc? Tak, nic wierzę w nic, prócz w mękę życia i w radość słońca.
Umysł nie wyczerpuje życia naszych głębin.
—	Nie chcę, nie chcę tych domniemanych głębin: tam jest atawizm dawnych przeżytych wierzeń. Niegodne wolności Prometeusza!
—	Prometeusz! czyi’ myśliciel, który zaświatom wyrwał ich tajemnicę!
Ksiądz zamilkł, Piotr zaś wpatrywał się w obraz.
—	W upiory pan wierzysz ?
—	W upiory?
Piolr spojrzał na księdza, jak na manjaka. Ale postanowił uderzyć z otwartej karty.
---------------------------------—----------------------
35
—	Tamta Hiszpanka na obrazie nie zdaje się być upiorem z innej planety!
—	Hm. Filozofia swą tworzyłem z przeżyć. A ta Hiszpanka właśnie była upiorem.
Ksiądz zasiadł głąbiej w fotelu. Skłębione chmury, wycie huraganu, mrok i ten cudny ogień na kominku wyrażały oczom Piotra to, co wy czuwał jego duch — demoniczną wolność przestworzy nad górami życia!
Trwało długie milczenie.
Wsunął się kot ogromny, pręgowaty, jak pantera— musiał być bardzo zły, bo, zobaczywszy Piotra, zaczął parskać.
Wreszcie, postanowiwszy ignorować go, wskoczył na poręcz fotelu i ułożył się, jak poduszka, pod głową starca.
Ksiądz zaczął już wydmuchiwać popiół zc stam-bułki bursztynowej, ale ku grozie Piotra nakładał nową porcję tytuniu. Podał mu jednak młodzian uprzejmie iskrę z pieca wyjętą rękami okutemi w kajdany niosąc ogień!
Zaczął mówić ten, którego pułkownik Sierakowski nazwał księdzem Faustem,

VI RÓŻA UPIORNA.
Z kardynałem Mctastasio żyłem w pewnej zażyłości;
lubiły mnie jego damy, mimo iż byłem tylko kapitanem gwardii papieskiej.
Trzeba panu wiedzieć, że niedarmo Włosi nazywali go, również jak króla Wiktora Emanuela — ojcami narodu.
Tak, kardynał zbyt lubił dobre związanie torsu kobiecego z siinemi biodrami bachanckiej Menady. Do tego była już dodatkiem głowa piękna i mądra tryumfatorki na rydwanie, —
(Nie, w żaden sposób nie oczekiwał Piotr podobnego związania misterjum o upiorach z torsem Menady] AJe słuchał, wsparszy siet o górny cokół kominka i stojąc w chłodnym półcieniu. Ogień przenikał różnobarwny witrażowy ekran szybek, oprawnych w żelazne ramy — rzucał migoty na bibljoteczną komnatą, igrał klejnotami na starych voluminach, na rozwieszonej skórze jawajskiego boa, i lśnił jak na baśniowych tarczach — na eroaijowanych starych misach z Faenzy),
Rozpustnik, szaławiła wołyński, którzy to obywatele, jak wiadomo, wogóle nie odznaczali się Za mych czasów ani patryjotyzmem, ani uczonością, de zato bałagulstwem i niby tężyzną... W tym jednym byłem odrębny, że zdążyłem otrzymać doktoraty przyrodniczy, matematyczny i filozoficzny.
Słowem, ja, hrabia Apolinary — o nazwisko mniejsza i tu pan mego nazwiska od nikogo się nie do-
37
wiesz — spotykałem się nieraz z kardynałem we czwórkę przy sarkofagu Attisa, ubranym we fijołki. Sarkofag tert służył nam za stół biesiadny nocami w kardynalskim ogrodzie przy Villa Doria Pamphili, Hm... (olbrzymi kłąb dymu wyrzucił ksiądz ze swej fajki).
Razu jednego szedłem pustą uliczką na Tra&tevere za fortecą Anioła. Ulica pusta; szabla ma wesoło dzwoniła, to znów milkła na brukowcach, porosłych trawą. Nie było ani jednego przechodnia. Mrok, cisza głucha, mimo iż rzędy pałaców starodawnych bywają jeszcze i teraz miejscem hucznych karnawałów...
Balsamiczny wieczór niósł zapach pinji, które mroczniały niby pagody. Jednocześnie jednak wionął mokry zabójczy wiew od wspaniałych łąk na marem-mach, które ciągną się od Rzymu wzdłuż morza.
W takiej świeżości wonnej myśl O śmierci zaczęła kołatać cichutko — do zapomnianej maleńkiej furty mojej Jaźni.
Nie było nikogo na ulicy. Nie płonęły tu latarnie. W niektórych oknach mżył blask, ale zakryte były persianami, czyli po naszemu żaluzjami.
Wtym — upadła róża do mych stóp. Tchnęła wonią tak silną, że napowietrzną drogę, którą leciała, przepoiła leż aromatem.
Podjąłem, w mroku jej nic widząc — ale musiała być szkarłatna. Ukryłem ją na piersi, patrząc jednocześnie ku oknu, z którego mogła upaść. Pałac po-grążony był w mroku.
Błysło nagłe światło w oknie parterowym — stała z latarnią w ręct za kratami dama nadzwyczajnej urody.
Obyczajem, praktykowanym przez młodzież arystokratyczną rzymską, zachowującą jeszcze tradycje
-------------------------------------------—-—------------
hiszpańskie, rzuciłem płaszcz bogato wygalonowany w smugę światła, padającą na bruk.
Ugiąłem kolano przed Piękną i, dotknąwszy kapeluszem ziemi, zacząłem mówić jakąś nagłą improwizacją zachwytu i próśb.
Ku zdziwieniu memu dama odrzekła mi po hiszpańsku ;
—	Teraz jestem samotna, miej łaską do mnie przyjść,.. —
Nie trzeba mi było powtórzyć- Staroświecka z bronzu kołatka, utwierdzona nad klamką, przedstawiała nad gniazdem wężów lecącego Feniksa.
Zniknął blask od okna. W ciemnościach drzwi rozchyliły się za naciśnięciem niewidzialnej sprężyny, gdym ujął i machinalnie przekręcił kołatkę. Szedłem omackiem w mroku.
Dziwny, przecudny głos zawołał na mnie po imieniu wysoko nad schodami.
—	Seńor Apołlino.., —
Nigdy w życiu nic słyszałem podobnie fijołkowego głosu. Zdawało się. że to zadźwiękła fontanna, spadając z czaszy złotej w amforę krysztalną. Taki nic-ziemny głos mają na wiosnę lodowce górskie, gdy metaliczne dźwięki ich łączą się z mową czarodziejek.
Szedłem zwolna po schodach, przygniatało mnie wzruszenie.
Na drugim piętrze już było jaśniej, drzwi od rozświetlonej sali otwarte.
Postać damy wwiodta mię do wspaniałej komnaty, gdzie sufit wykładany grubemi taflami rzeźbionego czarnego dębu czy hebanu, boczne ściany okryte arrasami — bardzo staroświeckiemu
Moja dama ubrana w strój, jaki widujemy na obrazach Welaskeza.
39
ł
a
Na szczęście mówiłem biegłe po hiszpańsku. Powitała mię skinieniem róży tak potisowej, że aż czarnej.
Uprzejmie wskazała miejsce naprzeciw siebie. Zająłem jedno z krzeseł gotyckich, podobnych do tronu i konfesjonału zarazem.
Na stole lśniła wspaniała zastawa z kryształów i najdroższych fajansów emaljowanycK, talerze były z grubego srebra.
Znając etykietę hiszpańską, nie ważyłem, się przekroczyć jej realnemi pytaniami, lecz, jedząc zamorskie i dziwnie po staroświecku, korzennie zaprawne potrawy — mówiliśmy na temat mistyki i miłości. Mało pomnę z tej rozmowy, prowadzonej w upojeniu wszystkich zmysłów, oczekujących najwyższego momentu — jeden tylko dwuwiersz, który mi rzekła wśród mnóstwa rzeczy przedziwnych ta Dońa:
La mutrit y el amnr, pasando rl camino,
At nothe los tam ara en una posada.
To znaczy— jeśli pan nie rozumiesz po hiszpańsku — — Tak, zapewne? — rzekł Piotr:
— Śmierć i miłość płynęły w gondoli — noc ich ogarnęła w ciemnych odmętach. —
Hm.., masz pan wyobraźnię na niekorzyść filo-logji, Wiersz znaczy poprostu:
Śmierć i jniłość chodziły jedną drogą — noc ich została w karczmie.
Dość, że następnego dnia —
*	kapitan przebył tam całą noc?
Nic byłem jeszcze księdzem. Zresztą, cóż mam rozwlekać? Czy to, że potrawy zmieniały się szybko.
.1

■a
że podawałem sam - biorąc je z niszy, w której obracało się okno ślepe — tj. takie, że służba dalej będąca widzieć nas nie mogła.
Najlżejszy szelest nie zdradzał niczyjej obecności. Po deserach, które były istną objatą na cześć boga Kom asa, po winach — gdzie piliśmy Cherez i Gatta, który podobny, ate wyborniejszy od szampana — nic musuje l nic oszałamia. — —
Przeszliśmy do salonu, zdobnego w olbrzymie, matowe, staroweneckie lustra. Na kominku palił się ogień. Podeszliśmy do wieżycowego ekieru, w którym ściany i sufit były wyłożone lustrami.
Tu stały taburety, maurytański stolik, wykładany tęczą perłowej masy.
Moja nieznajoma usiadła tu, rozświecona blaskiem płonącego kominka.
Ujrzałem ze zdumieniem, iź wszędzie na ścianach, na podłodze, na suficie — odbijała się postać jej, owiana lucyfery cznym czarem grozy i żądzy.
Wzięła mandolinę i śpiewała mi pieśni cudowne — Niepodobna tego przełożyć, bo jest to już złączone z melodją. Rozmawia szatan z mniszką:
Noc mej duszy wychodzą za horyzonty tam gdzie wyje mrok wśród piekła bnim-Oto jesteśmy w Hadesach już goście — i zamiałt ptaczu, mamy radoście...
Złam krzyża jarzmo? mil* kochanko —
Nad głuchą gwiazdy tu lśnią Anenką.
—	Zrzuć, potworze, swój czarny habit i maskę 1
Wejdź, miłuj — świat jest mi cmentarny!... —
—	Ugasimy ziemią swych skrzydeł podmuchem! w gwiaździstej s-zermicme
wypruirtjcniaj la-ikę l Jestem Twym duchem —
Tyś jest me sercet
41
Następnego dnia wyszedłem, śpiesząc na wartę przed komnatą Jego Świątobliwości,
Potym zaś o godz, 9 miałem eskortować papieża na mszę, którą odprawi wohec wielkiego tłumu unio kich pielgrzymów.
Kodeks służbowy w Watykanie jest bardzo surowy, będąc całkowicie na honorze oparty.
Wtym na końcu ulicy spostrzegam, że nie mam przy boku szabli.
Niepodobna bez niej odbyć warty w papieskich pokojach.
Wprawdzie możttaby kupić po drodze, ale — co za wstyd! Kapitanem będąc, który' za najmniejsze przekroczenie lub choćby dystrakcje karał miesiącem twierdzy \y Zamku Anioła L,
Biegłem nazad.
Zacząłem dobijać sią do drzwi.
Milczenie.
Kołatam coraz mocniej, nareszcie już z całych sił, myśląc, że w pałacu tym jest tylko moje Bóstwo i żc jeszcze nie udała się na spoczynek.
Milczenie. Wściekłe echa mych szamotań potęż-nemi dźwterzaml okutemi w bronz — mogłyby zbudzić niedźwiedzia ze snu zimowego, cóż dopiero miłośnicę!
Nakoniec — najmniej po kwadransie — wyobrazić me zniecierpliwienie — wyszedł z sąsiedniego domu starzec trzęsący się.
Pęk kluczów miał u pasa.
A to dla czego Wasza Wiebnożność rozwala tu bramą?
—	Zostawiłem tam szablę,
—	Kiedy?
—	Kwadrans temu.
—	Być nie może.
42
m
—	Carujo, lontu, porto di Bacco, bougr? de canaiile, vieux saltimbantjue!— ryknąłem wściekły, klnąc wszystkiemu jeżykami — kiedy ja, kapitan gwardji, mówią, to znaczy, że tak jestl ty wieżo z kości starego rekinal
—	A jednak to być nie może — odparł starzec z flegmą — pałac niezamieszkały od lat trzystu, należał do pewnej księżny hiszpańskiej. Obecnie jest własnością ostatniego jej potomka, kldry nigdy tu nie był, a mieszka w więzieniu dożywotnim pono aż w Cziii — za jakąś nadzwyczajną zbrodnią. I nikt tu nie wchodził od czasu, kiedy byłem jeszcze młody, ani ja sam, bo mi to w klasztorze pod przysięgą zakazano. —
Osłupiałem, wglądając się w poważne, bezwarunkowo nie kłamiące rysy starca.
Więc obłąkany?
1 prosiłem już bardzo uprzejmie, ale zdecydowanie, aby poszukał klucza i pałac mi otworzył.
Po namyśle wstrząsnął głową,
—	Ha, śmierć moja się zbliża... mogę Wasaą Wiel-możnośe przekonać, i sam zobaczę, czy wszystko w porządku. Tu nocami bywają dziwne rumory... muzykę słychać orkiestry', a czasem jakby sto osób tańcowało... Papieże tu chodzą i odbywają się straszne igrzyska. I tu przychodzi djabel w postaci kobiety
—	Idźmy, uamosl andiumo i — odparłem niecierpliwie na to snowidzenie starca.
'L mozołem przekręcił klucz w zardzewiałym zamku, bo Feniks ów nad gniazdem węży tym razem jakoś nie otwierał,
—	Tasama sień — mruknąłem, wchodząc — szabla ma będzie tam na górze. Trzeba ostrożnie iść, aby śpiącej już zapewne Pani nie obudzić.
—	Niema tu żyjących - odparł z mocą starzec. — Widzisz, kapitanie, kurzu jest tu więcej niż ca! na
43
schodach. Ale ba... corpo della Madonna! — tu są ślady stóp — akurat właśnie Waszej Wielmoźności... Wmieszała sit; nieczysta siła, albo pan jesteś złoczyńcą, który ma podrobiony klucz! —
Zostawiłem zrzędzącego furtjana, przeskakując naraz po kilka schodów, aby uprzedzić damę o niespodzianym najściu.
Stanąłem na drugim piętrze. Rozwarłem naoścież drzwi, nie otrzymując odpowiedzi na zastukanie.
Nazwałbym pewien rodzaj mistycznego strachu mrozem Komandora, bo zmieniłem się w statuę.
Wszakże sala była pustą zupełnie, a żc tasama — mogłem przysiąc, wobec arrasów, mających przy wieczerzy oglądane motywy rycerskie: bój z Maurami, herby królestw Kastylji i Aragonu.
Stół i krzesła te same gotyckie — nie było tylko nakrycia do wieczerzy.
Ale to zrozumiałe. Uprzątnięto. Na zapylonej grubą warstwą posadzce — istotnie, chyba od wieków nie-zmiatanej — ślady mych stóp! Wiodły, okrążając w widu miejscach stół. Krokami równemi jak w lu-nacji aż do końca drugiego salonu widoczną linją szedł ów ktnś-
W salonie tym nic było już ognia na kominku, wiatr gwizdał.
Podszedłem do wieżowego ekieru, wyłożonego lustrami. Tam nie było maurytańskiego stolika — — jedynie szabla ma stała w kącie.
Gdyby mnie nagła purpurowa błyskawica uderzyła z sufitu, me byłbym tak wstrząsu iony. Jestem w labiryncie mroków. Żadnej nici w tej Abrakadabrze i jeśli nie dojdę zaraz do sypialni pięknej Nieznajomej — to położę krzyż nad swym umysłem. Zresztą nie zdawałem jeszcze sobie sprawy ze znaczenia tych przeżyć.
r
— Kto mnie zwiódł?! — wyhuchłem, biegnąc po salach pustych z szablą gołą, gotowy przebić.
W ten sposób salą i komnatę poprzednią przebiegłem, lecz nigdzie dostać się nie mogłem, gdyż ■wszystkie drzwi były zaryglowane i zamknięte olbrzy-miemi kłódkami. Ale rdza w nich i pajęczyny świadczą dostatecznie, że zdawna nie były otwierane.
W ciągu zresztą kwadransa, jak zniknąć mogły wszystkie meble, całe urządzenie komnat?.*.
Gdzie ich mieszkanka?...
Sięgnąłem do piersi pn różą — wydobyłem białą, ale z wyraźne mi plamami krwi.
To łatwo objaśnić: palce mogły być zadraśnięte przy rozwieraniu tych dźwierzy — mruknąłem.
Woń róży upajająca i infernalnie cudna w jednej chwili ożywiła we mnie wspomnienie i kategoryczną pewność, że ja naprawdę tuliłem tu żywą Nieznajomą.
Wyszedłem z pałacu,
Ulica — Rzym i ja. hrabia Apolinary — kapitan gwardji ■ obłąkany, czy nawrócony?
Zanadto czułem szaloną niezgasłą rozkosz w mychży-łach, aby wątpić, iż przeżywałem chwile z Wenerą piekieł.
Nie wróciłem już do Watykanu. Szablę mą zawiesiłem nad ołtarzem pierwszego spotkanego kościółka.
Wstąpiłem na nowicjat do najsurowszego klasztoru i zrobiłem ślub, że będę księdzem. Co prawda, nieraz tego żałowałem, bo jeśli człowiek nie może się pomieścić w świecie, to cóż dopiero w sutannie?
Sprawdziłem potym w kronice historji, że mieszkała w tym pałacu księżna hiszpańska ■ - miłośnica Cezarego Bordżia, która królowi neapolkańskiemu pomogła kochanka swego przywabić i uwięzić. —
*
AS


13253
Ciemno, kominek przygasł. Wtym głownia, wypadając, rozrzuciła krwawe fontanny iskier.
Rozchyliła się brama miłości, którą w misterjach Mitry przedstawiano z lichego metalu — cyny.
Taką może była miłość służebnic Afrodyty cypryjskiej, jadącej na wspaniałym dwukolnym rydwanie z czarnego hebanu, wykładanym mozajką z koralu, złota i szmaragdów — rydwan pędził nad morzem wśród leśnych gęstwin, a ciągniony był przez mitycznego jelenia. Służebnice Afrodyty cynowym węzłem spajały ze sobą ciała ludzkie...
Lecz taką nie jest miłość natur prostych a głębokich... i Piotr pod wrażeniem opowieści przypomniał sobie ów cudny śpiew hiszpański — zdało się mu, ie gdyby umiłowana kobieta tak zaśpiewała, umarłby u jej nóg..,
0 ven. arna... eres alma, soy corazon!
Umarłby dla świata... Poniósłby ją Piotr nad je-amerykańskie Ontario lub Eri, jak mu to jesz-cudniło się z opowieści Mayne Reida — zbudowałby tam chatę i żyłby tam... z nią...
Lecz Polska? a więc później dopiera, dokonawszy już swego czynu w Polsce, miałby prawo tam wśród lasów olbrzymich, nad wodospadami — żyć z umiłowaną...
Otrząsnął się — i pomyślał: za kilka dni sznur złamie kręgi mej szyi i zagaśnie moje życie. Nie trzeba zniewieściać woli swej marzeniem. Wierzyłem w upiora Polski — z nim spędzałem chwile ekstazy. Halucynacje.,, rewolucjonisty!.., —
Ozwał się głośno, starając się nadać inny bieg myślom rozpacznym swego serca.
^ ięc tylko dwa wnioski, jeden — że przywidzenie nagły ostry napad obłędu, który kapita-
46
■f
nowi, wiodącemu życie rozpustne, kazał nawrócić Się i powiesić szablę na ołtarzu, szablę wcale zresztą nieka-raną staniem w kącie. Taki wybuch ascezy znany------
— A drugie — zapytał uważnie ksiądz.
Trudne do przypuszczenia; jakiś upiór, istota zagrodowa, przybrawszy postać żyjącą...
becz to jest absurd. Poproslu ksiądz jest poetą, psychikicm, skłonnym do autosugiestji.
idąc jednej nocy mroczną ulicą Rzymu i stanąwszy pod opuszczonym pałacem, ujrzał gwiazdę, odbitą w jednym z nierozświetinych okien.
Przekręciwszy w sposób wypadkowy zamek u bramy — wszedł — i w mroku młody kapitan przeżył halucynację wywołaną przez żądzę miłości, wizje In-ferna... W ojczyźnie Danta i u stóp świątyni katolickiego fetyszy zmu — o to me trudno...
Zaśmiał się ksiądz, puszczając kłęby dymu.
Życie nie daje objaśnień i ja ich nie dam. Musiało to być silne przeżycie, jeślim uczynił ślub, trwający przez całe lata, liczne jeszcze od owej epoki.
—	Niestety, uczuł się ksiądz już związany sutanną później — kiedy przyszła chłodna refleksja?
—	Któż waćpanu prawo daje tak do mnie kołatać?! nie zostawiłeś wszakże u mnie swej szabli! rzekł zimno, odpychającym głosem ksiądz. — Jeśli waćpana nie uważam za łotra, jak wszyscy współcześni ziomkowie, to nie mam jeszcze żadnych danych do przyjmowania za sędzię.
—	Przywykłem w więzieniu, że się zna tylko dwie katcgorjc; wrogów i braci — odrzekł hardo i łotr. Dziękuję za opowieść. W porę pożegnać będę musiał. —
Ksiądz może pożałował porywczego słowa, ale jak każdy bardzo już rozwinięty umysł gniewała go
47
spotkana w kimś mechaniczność myślę n i a, Nie żądał ślepej wiary dla swej opowieści, ale może oczekiwał radości w Piotrze, iż życie przedstawia wszelką możliwość,,, Więc odrzekł nm, nie zważając na jego powstanie.
—	Cóż to za ścieśnienie świata w te dwie kate-gorje? jeszcze jest cały miljard ludzi nam ohojętnych, ale którzy przedstawiają niezuźyty skarb naszego życia, Bo któż ręczy, czy ten obojętny w danej chwili człowiek nie będzie za godzin kilka bliższy nam od brata? Zresztą są jeszcze ludzie samotni, wędrowcy ku krainom dalszym niż ludzkość i tych nie da się zawrzeć w żadną kategorję, —
W Piotrze żyła utajona potrzeba wyrwania się z cieśni pozytywizmu, ale chciał to uczynić drogą podstaw naukowych. I nagle zrozumiawszy, że ksiądz Faust daje mu w osobie swej tę możliwość Wiedzy — zadrżał. Wyciągnął ręce, jak człowiek zamurowany w grobie ku zbawcy.
-	Darujcie mi — rzekł ze wzruszeniem — jestem lampą, która szybko zagaśnie. Jeśli możecie — Wy, dziwny Panie, rozewrzeć przede mną jedną za drugicmi owe bramy wtajemniczeń — bramy Mitry — ach, wtedy żyć będę życiem Waszym, niewątpliwie dostojnym, ulecę na rydwanie waszej myśli w głębiny świata mi nieznanego. Nikt me żądał od nikogo większej łaski, niż ja teraz. Żądam najgłębszych skarbów, któro zebraliście w życiu, które chowacie być może dla siebie czy dla swego Boga. Może dla dalekich pokoleń chcieliście zawrzeć w księgę, która byłaby zbiornikiem wiedzy duchowej w katedrze narodu. Mówię mistycznie już, bo dla czegóż mam trzymać się tej zgniłej gałęzi pozytywizmu, która, łamiąc się, strąca mię w otchłań bezgranicznego mroku?
46
Nic lękam się zgonu. Owszem, patrzę weń, jako w najwyższe wtajemniczenie. Nie dałbym sobie śmiertelnych godzin odjąć za cenę życia wiecznego.
Chcę umrzeć, ale w pełni zachwytu I przerażenia, przebywszy wszystkie stopnie grozy, zamyśleń, wielkich błyskawic, sfinksowych zagadnień. —
Znam bramę z ołowiu.
Przebyliśmy teraz bramę Afrodyty upiornej. Brama to nie z cyny. Metal fałszywy. Spaja i pogrąża ciężarem. Brama to z rubinu; narodziła Was, jak matka w purpurze żądzy. Prowadźcie mię — wy, dawny mędrzec Eleuzyjski ze swym adeptem. Godny jestem być nim. Przysięgam. Można mi wierzyć. Mam duszę rozpaczną, ale świecą w niej oczy mądrości i jasnowidzeń. Tylko zbyt daleko jeszcze ode mnie — i nie będę miał czasu już ku mym własnym Oczom iść.
Więc prowadź mię Ty, Sokratesie polski, lub może zacieśniam Was znowu - - bo Sokrates był realistą...
— [ ja jestem realistą. Realizm ten jednak wewnętrzny, którego nie ujmujemy przez zmysły. Znał to Sokrates w swym daj monie — i nazywał ten głos wewnętrzny — pójściem za swym bogiem... Seyuere (/tum. Ale muszę zrobić zastrzeżenie: W mtsterjach uczeń zwał się misfos, a wyższy, mający już dar kontemplacji — był to cpoptos, nie adept. Nazwa ta przysługiwała w średnich wiekach tym, którzy już władali tajemnicą przemiany kruszców w złoto (filozoficznym kamieniem) lub życiowym eliksirem. Jeśli mnie zaszczycasz tytułem Mistagoga, sam weź pochodnię intuicji, gdyż bez niej będziemy roztrącać się w mroku o rzeczy Niewyrażalne. Nic będę mógł prowadzić Cię, jak to sobie wymarzyłeś, przez bramy w tym porządku misterjów indyjsko-iranskich,
Wprawdzie mógłbym dobrać z mego życia róż-
49
4
mm

rych opowieści i misternie podprowadzi je pod ten schemat. Byłaby to literatura, sztuczność nadobna i może poniekąd bawiąca um ysł.
Ale życie nie wiedzie przez bramy ani te, ani w tym porządku, ani w tej liczbie. Oto nasuwa się mi opowieść...
—	Wiem, że z tych opowieści będzie niejedna spi-żowaj żelazną, ze złota.,, lub nawet Bramą ze szmaragdu — szepnął cicho Piotr.
—	Dopiero jest godzina ósma — mamy przed sobą, długą, zimową noc.
I oto nasuwa się mi życie moje w powstaniu, do którego wstąpiłem wkrótce po tym przejściu z Upiorną Różą.
50
'TO^TOHBap
VII. MIŁUJMY,
ZWALCZAJĄC WROGÓW SWYCH!
Było to lałem — walczyłem, wiodąc oddział Kurpiów, wśród puszczy Kampinoskiej,,. Powstanie wrzało w pełnej sile.
Szczególnym okrucieństwem względem nas odznaczali się starowiercy.
— I koloniści niemieccy — dodał Piotr. Zachmurzył się ksiądz.
— Jeśli waćpan wszystko wiesz dokładnie, mówić nie potrzebuję. —
Piotr zamilkł, jakby Harpokrates, bóg milczenia, n te tylko palec położył mu na ustach, ale ściągną! je olbrzymią żelazną kłódką. Istotnie, opowiadający, jak medjum zamknięte w swej aurze, nie znosi budzenia go dźwiękami obcemi. Widać było, że ksiądz zapada w medjum izm swych myśli.
— Był oddział ze samych starowierców. Straszni fanatycy... nas micEi za wcielonych djabłów, służących Antychrystowi. Wieszali bez pardonu każdego powstańca.
\Vivm pikiety doniosły tną źe ten właśnie oddział starowierców, złożony z samego ochotnika, a więc nieobjęty kodeksem wojny, kąpie sic w wielkim stawie poblizkiej wsi.
Zrozumiałem niezwykłą sposobność, gdyż obecności rnego oddziału nikt z nieprzyjaciół nie podejrzywał. Owszem, sądzili, że znajduję się o mil dwadzieścia, gdzie byłem dnia onegdajszego- Wziąłem jedynie od-

dział kawalerji, każąc Kurpiom pieszym iść forsownym marszem przez lasy na przełaj.
Co pary w końskich płucach gnał szwadron, tj. około 80 ludzi zbrojnych w najlepsze sztucery, piki i szable.
Przelecieliśmy jak wicher przez wieś.
Wypadliśmy przed staw — który był głęboko wśród wzgórz.
Jeszcze nie było widać kąpiących się.
Starowiercy zachowali się z dziwnym, jak na wojnie podjazdowej, niedbalstwem.
Nie postawili czat.
Kazałem kawalerzystom mym co prędzej okrążyć i łańcuchem staw zagarnąć.
Na me silne gwizdnięcie nagle wdarli się ku wzgo-IZom, celując Zt sztucerów w gromadę hałasującą, chlupiącą się w wodzie z dzikim radosnym rozuzdanitrm.
Spiekota bowiem była straszna, samo południe.
Ujrzeli nas, jakby Demonów śmierci. Nastała martwa cisza.
Nie mogli uchwycić broni, ta była w kozły złożona na łące nieco zdała od brzegów.
Zresztą strzelać w górę pod słońce... nie przydałoby się na nic.
Staliśmy, biorąc ich na cel, jak kaczki. Dwadzieścia strzałów dając na minutę, mogliśmy w ciągu minuty położyć tysiąc sześćset trupów.
Kilkuset ludzi wynosił ich pułk.
Zawyli brodacze... pouklckaJi wszyscy w czarnym grzązkim mule i zaczęli modlić się do nas z rękami wzniesionemi.
Batiuszki, pomiłujtieL.
Cobyś pan wtedy zrobił na moim miejscu, będąc dowódcą oddziału ? —
Zaświeciły oczy Piotrowi, zbudziła się w nim nagle furja walki. Srogie oczy Walkirji z lancą lecącej zabłysnęły mu fosforem piorunującym.
—	Wystrzelałbym bez pardonu co do jednego... ha! mieć naraz kilkuset takich!... wystrzelałbym mierząc nie w głowy, ale w środek ciał, aby długo męczyli sic, ginąc na skwarze.
Miałbym uznanie dla wojska właściwego, które spełnia swą powinność.,, wojsko wziąłbym do niewoli i wypuścił, odjąwszy broń. Tych zaś — — nie, nie L. wstrętne mi jest miłosierdzie, gangrenujące duszę polską... Walka straszliwa, bezwzględna, sroga,..
—	Wiem. I ja czułem tosamo. Zanadto dobrze znałem historję Rzy mu i kondotjerów renesansowych, abym nie pochwalał bezwzględności czynu w chwilach wyjątkowych.
Ale musiałem tu liczyć się z duszą narodu polskiego. Zapytałem chłopów mych, którzy, jak posągi nieruchome, stali, czekając sygnału,
—	Co zrobić, jak myżlicie, chłopcy? — zapytałem .
—	Ognia i zarąbaćl — odrzekli hurmem.
To nie mówił Król Duch narodu. Tłum zawsze ma instynktu niższe, niż jednostki, z których się składa.
Ogarnął mię mistycyzm przyszłości.
Zrobiłem wielki krzyż nad tym tłumem slaro-wierczym.
Kazałem broń zabrać, złożoną w kozły.
Zażądałem przysięgi od starowiercow, że, dobrowolnie wstąpiwszy do wojska dobrowolnie wyjdą 2 szeregów.
Niewiadomo czemu wszyscy i moi dzielni Kurpie, którzy już przybyli od łasa, gotowi walczyc, mieli też łzy w oczach.
53
■p
A to było z radości, że dusza zaprzeczała faktom zwierzęcoścL
—	Pozwól mi rzec, księże, co sądzę: Dusza gubi wszystko w Polsce. Za górnie, za mistycznie, za nic-możebnie chcemy mice życie. 1 dla tego życie realne przeobraża się u nas w taką nędzę.
Minęły czasy tych wiejskich idylli, które opisywał Lenartowicz: sianożęcie, kościółek, zbieranie malin... W Polsce zabrudziło się życie ziemne, bo gdzieś na niebie malowano freski... Zemściły się ideały... Upokorzenia młodości w gimnazjum, nędza rodziny, naj-brutalniejsze traktowanie idei odrodzenia przez tłum żuiserów, sądzących świat z wyżyn automobilu, gumowej dorożki i prosperującej kamienicy...
Trzeba silnej żelaznej pięści, któraby samych Polaków umiała utrzymać w karbach. Ta pięść musi wznosić jednocześnie bramę wolności i posłuszeństwa. Czy w czasach waszych znano tę mękę, gdy wojownicy zmieniali się w bandytów, a naród niewalczący — w gromadę tych brudnych bromowych antylop, zwanych Guanaki, które kopią, kąsają i plują, kiedy do nich podejść z zamiarem rozwarcia bram ogrodzenia?,.,
—	Bandytyzm w powstaniu? a jakże miało być inaczej? naród, który nie zwycięża, musi chemicznie rozłożyć się na tchórzów i rzezimieszków. Chyba, że głęboka wiara utrzyma ludzi i nawet wzniesie na wyżyny rozwoju jeszcze doskonalszego, pracy pełnej ofiary i zaparcia się.
Dla tego u nas jest to i tamto, [ hyło tamto i to.
''K'iele utworzyło się band, kLóre pod firmą powstania napadały na dwory i rabowały, co się dało.
W lasach Hrubieszowskich jedna taka banda zagoścda u zamożnego obywatela w Stryj eńskiej Woli,
54
K-
Wziąłem pięćdziesięciu konnych i przebyliśmy w trzy godziny dzielące nas pięt mil.
Ta hołota jednak nie zapomniała umieścić pikiety. Byli to niegdyś tędzy żołnierze.
Podchodziłem do pikiet w mundurze swym polskim pułkownika — ale dostawszy raz w swe ręce takiego wartownika, łamałem mu karabin o kamień i kazałem go aresztować.
Wziąłem dwuch mych żołnierzy najmłodszych, po lat pici naście, dzieci zatym, wszedłem do pałacu, który huczał ud gwaru. Wtym ujrzawszy, iż na pierwszym piętrze odbywa się orgja, posłałem po czterech starszych żołnierzy i wachmistrza. Malców mych po-
stawiłem u wejścia. Z żołnierzami wkroczyłem na górę, rozwarłem drzwi.
Kilkudziesięciu bandytów z orzełkami u czapek buzowało przy stole, na którym obok mięsiw i antałów z winem leżały nagie dziewki folwarczne. Można było jc odróżnić po grubych stopach i potężnych torsach od delikatnych panien, zresztą, te były zalane Izami.
Strasznym był widok ich ojca obywatela, który powiesił się na żyrandolu, nie mogąc tego przeżyć,
Wyuzdanie przelewało się po?-a wszystkie tamy. Tylko dowódca ich siedział ponury z głową opuszczoną. Słyszałem, iż był to człowiek, który wściekł się i zawziął w sobie na los, a to z powodu, że tyfus plamisty zabił mu niedawno żonę i troje dzieci -Ten w swoim rodzaju bajrontczny Lara, mszczący się na Losie Bogu, mógł wzbudzać litość, ale nie było już dla niej miejsca w mym znieważonym honorze Polaka.
Cztery karabiny kazałem wymierzyć w łby najbliżej siedzących—i, wstąpiwszy do sali, donośnie krzyknąłem :
->
— Waruj, łajdactwo! —
Porwał się tylko dowódca ich, spojrzał na mnie i, z flegmą wymierzywszy sobie z krucicy w usta, wypalił. Usta wypełniły się dymem i krwią, runął. Nastało milczenie.
Krótko, nie szczędząc barw na odmalowanie, nik-czemności, wykazałem im, to uczynili.
Nastała tu, jak dla starowierów, spiekota — tylko — ze wstydu na policzkach.
Jednemu za drugim kazałem wychodzić.
Każdemu z nich zdzierałem szlify, wachmistrz zaś— chłop sześciu stóp i ośmiu cali — wychodzącego brał za kark i, zrzucając ze schodów, uderzał nogą uzbrojoną w ostrogę tak, że rana szła od krzyża aż do pięt.
Folwarcznym dziewkom kazałem rozdać medaljony 7- Matką Boską i puścić wolne.
Owe panienki zaś — stały się wszystkie siostrami miłosierdzia.
Tejże samej zimy resztki mego oddziału, pędzone jak dzikie zwierzę po kniejach i moczarach Polesia, zajęły wzgórze pod Mozyrzcm. Jest to tak zwana Poleska Szwajcara. Szerokie góry okryte lasami, pełne jarów — nad rzeką Prypecią...
Ukryci za pniami zwalonych drzew [ mając plecy zasłonięte lasem, a na przódzie trzy granatniki, czuliśmy się bezpieczni.
Dopadli nas Rosjanie.
Ich strzelcy rozsypali się tyraljerką, lecz my, choćby już z natury położenia, byliśmy górą.
Pułk kozacki ukrywał się w lasku, unikając granatów. Nagle widzę : zdecydowali się na atak, okrążając nas pochyłością W2górza, które z jednej strony łagodnie zniżało się ku dolinom.
5fi
Kazaiem porucznikowi artylerji, który był panną z wysokiego rodu, przyjąć granatami, podpuściwszy kozactwo na trzysta kroków.
Tyraljerzy rzucili się na nas -- było ich kilkanaście rot. Siła ogromna, jak na stu dwunastu strzelców.
Ale dawaliśmy sobie rady, nie dopuszczając do ataku na bagnety.
Nagle słyszą, granatniki milkną. Widoczna zdrada.
Tyraljerzy rzucają się na nas jak wściekli. Odpieramy ich z najwyższym trudem.
Zapóźno! Widzą nad sobą wspaniałych oficerów kubańskiego pułku, ich czerwone koszule, olbrzymie papachy w jednej chwili mnóstwo spis, chmura szabel, kilkaset wystrzałów ku nam z góry od siodeł końskich...
Skomenderowalem oddziałowi cofanie do lasu, sam jednak, zarzuciwszy na siebie opończe zabitego czerkiesa, zwróciłem konia do owej panny i, ujrzawszy ją w objęciach kubańskiego oficera blondyna, wypaliłem mu w skroń.
Ona nie broniła sią — porwałem ją na siodło. Nie uśmiechaj się pan (Piotr nie uśmiechał się wcale), umiała ona palić z armat, jak wy z papierośnic — lecz teraz nie miała niczego prócz szabli, którą jej wydarłem z nadwichniątej ręki,
Nasi Kurpie, walcząc już nie o życie, zdołali jednak ocalić sie w gęstwinach puszczy.
Wpadło na mnie z pół scciny kozaków, chcąc brać żywcem.
Wąwóz dziwnym trafem pozostawał otwarty, ale był stromy.
Nie było rady — Z pod szabel kozackich wykręciwszy konia, rzucam się z koniem i z nią w śniegiem zasypany jar. Leciałem w powietrzu ze trzy piętra.

Aby jednakie koniowi nie złamać kręgosłupa sko-czyłtm oddzielnie z mym ciężarem, konia trzymając za uzdę.
To lecenie w powietrzu było dziwną chwilą — zapomniawszy, czy nie mogąc uprzytomnić, że mam przy sobie zdrajczynię, ścisnąłem ją w tym śmiertelnym skoku, jak najdroższą istotę.
Runęliśmy aż. po uszy w śnieg.
Za nami posypały się gradem kule, ale nie trafiając.
Miły mój koń nie uszkodził się również. Wy chlusnął szczupakami na brzeg wzgórzysty, my, ciągnąc się za uzdę, doszliśmy do konia i wtedy brzegiem urwistym wśród gęstego lasu znikaliśmy z oczu wyjącym z wściekłości kozakom, którzy nas ostrzeliwać już nie mogli.
Niestety, ujrzałem, że krew sączy się z wron ego— kula mu rozdarła biodro,
Wyszliśmy na drogę. Wśród zapadających ciemności leciałem, jak upiór z ballady, trzymając przed sobą na siodle Lenorę.
W sercu nie było mi do ballad. Ojczyzna skonała na tym wzgórzu. Zatrzymałem konia, Wśród nocy nasłuchiwałem moich strzelców, Głucha cisza. Uczułem wstręt do życia. Nigdy rzymsko-katolicki porządek świata nie wydał ttii się więcej niedorzeczny.
Walczyły we mnie dwa uczucia — jedno, to obwiesić na tręzli pannę, konia 1 siebie. Drugie—'uczucie najwyższej ciekawości, co mogło heroiczną kobietę skłonić do zdrady ?
Koń spływał krwią, trza maszerować. Wtym usłyszeliśmy głuchy tętent. Pogoń! Zostawało tylko znowu webmąć w śnieg tak głęboki, że aż po kolana i wszyć się W gęstwinę lasu.
5S
t
s------------------------------------------------------—___
Marzłem, gdyż byłem nawet bez kożuszka wojskowego, zrzuciłem go w czasie bitwy. Opończa czer-kieska zleciała mi w czasie naszego spadania.
Chciała mi panna oddać swój kożuszek.
Ma się rozumieć, kazałem jej milczeć,
Uszy i stopy tułałem już jak w kleszczach ściśnięte. Mogła teraz bez przeszkody czynnej z mej strony Zawrócić się i Uciec — lecz owszem pomagała mi brnąć przez puszczę*
Ubrana ciepłej ode mnie, na nogach miała futrzane buty, czego jej mocno zazdrościłem.
Za kołnierz i za rękawy sypały się grudy zlodowaciałe, Po skrzypieniu śniegu poznałem, że było już ponad piętnaście mrozu.
W ciemnościach nieraz padamy na łeb w1 zdrad-nycb poleskich kępach, które wystają z bagna na łokieć. Chodzi się jak po gąbkach, przy osunięciu zaś, nogi lecą w głęboki dół.
Koń znosił wszystko, lecz stękał jak człowiek niesiony po operacji chirurgicznej i utykał. Nie mogąc wytrzymać tych jęków, porwałem go za szyję i zapłakałem.
—	Waepan nic poświęcaj się dla sprawiedliwości1— rzekła mi towarzyszka — strzel do mnie bez zwoływania na mnie sądu. Jestem winna, to chyba jasne. Weźmiesz sobie wtedy mój niepotrzebny kożuszek i moje futrzane buty.
życie twe, pułkowniku, więcej jest warte od twej cnoty.
Oto mam rewolwer, pozwól mi, Że zakończę ze sobą.
—	Waćpant ulubił się ten oficer ? — spytałem ostro, idąc dalej w śr.ieg.
—	Zamilczę chyba. Bo jeśli powiem, to wyglądałoby na usprawiedliwianie. Winna jestem bezwzględnie.
—	Któż to byl ?
—	Mój brat,
—	Po Adamie i Ewie?
Przepuśćiła zły koncept.
—	Pochodzę z rodziny mieszanej. Według Mikołajewskiego prawa, córki były katoliczkami za matką, synowie prawosławni.
Mój brat oddany do korpusu; bił się z kaukaskiemi wolnemi ludami i zapomniał o tym, że Polska istnieje.
I my o nim chcieliśmy zapomnieć.
W czasie bitwy nagle poznałam go — on, krzyknąwszy; Anielcia! pędził ku mnie... W jednej chwili porwał mię w objęcia... Wśród łez szczęścia zapomniałam, że kanonjerzy stoją bezczynni — wtym brat mój zaśmiał się dziko i z rewolweru powalił trzech moich kanonjerów — jednocześnie ściskając mnie lewą ręką, abym nic mogła się bronić.
Runęła chmara kozacka, ukryta w dąbrowie — i te trzysta kroków, dzielących nas, przebyli w minutę.
Rzekłam bratu memu:
—	Włodziu, jesteś najpodlejszym z ludzi. —
On mi odrzekł: — Wiem, Ale Polski nie cierpię.—
I byłam poniszczona, kiedy twoja kula, pułkowniku, przebiła mu oko i mózg. Miłowałam go nąd życie!... —
Las wydawał się nie mieć końca.
Tym lepiej dla nas.
Niełatwo znajdą kozacy trupy miatieżników. Obojętnie myślałem o śmierci.
Pragnąłem jedynie — raz ostatni ujrzeć ogień — i przy ogniu odebrać sobie życie.
Na domiar nieszczęścia wicher zaczął wstrząsać drzewami. Mróz stał się czymś piekielnym.
Nie odzywaliśmy się więcej.
60
Było }u£ blizko północy — wyszliśmy na szeroką polaną.
Zamroezniało przed nami coś jakby chata. Schronisko dla gontarzy leśnych.
Rozchyliłem dzwierze.
Na macałem kupą zmurszałej słomy, kilka dranic nieprzerobionych na gonty łub niecki,
W żaden sposób drew szablą urąbać nie mogłem, zamiast rąk miałem wrażenie dwuch kłonic ciężkich, które mi przypięto do ramion.
Wtedy ona szablą nałupała drzazg, przyrzuciła rogoży. Nastała chwila takiego wyczekiwania, że aż pot wystąpił mi na czoło.
Siarniki mokre — peino bowiem śniegu zlodowaciałego miałem w kieszeniach t pod mundurem. Zamokły: jeden i drugi i dziesiąty już odleciały bez najmniejszej iskierki.
Z apatycznie sennym wzrokiem wtuliliśmy się w kąt, mróz nam zaczął zatrute swe igły zapuszczać.
Modlić się jeszcze nie umiałem, Watykan ma umiejętność wyrabiania modlitewnego stiuku i ornamentu. Jeśli dom wiary się zawali, ornament nie utrzyma nikogo*
W tym usłyszałem trzask stali... To moja towarzyszka uderzała szablą o szablę i rzucała snopy iskier na mech wydobyty ze ścian.
Takie to proste — ale było wtedy jak cud,
I cud się stał.
Zabłysnął ogień.
Zmieniłem się nagle w Indusa — jestem przy boskich narodzinach Agni — zamiast haomy, którą mógłbym ogień rozjarzyć — mam łzy cisnące się do oczu...
Umrzemy więc przy ogniu ! w jasności Boga zierm nego!.,,
Przenikliwy aż do serca eter przenika mię, Dorzucamy drewek, potym wielkich szczap.,. Ogień, jak wielki złoty dach zdaje się ogarniać nam serca skrzydłami. Zaszumiało lodowata, posępna, marami upiorów szemrząca, puszcza.
Niech szumi i straszy... nam dobrze tu umierać,
W złoto rubinowym jeziorze my dwoje i poczciwy mój raniony koń, któremu podrzuciłem zeschłych sitowi, aby żuł.
—	Jasno jest umrzeć przy ogniu — rzekłem.
Zgodziła się skinieniem głowy.
—	Rozbierz się waćpani — mówię bez najmniejszej złej myśli — odzież swą wysusz przy ogniu.
Narzucę twój kożuszek i wyjdę, aby nie krępować. —
Nie miała wyboru, febra ją trzęsła, widać wyczerpała się straszliwym wysiłkiem tego marszu w śniegu po kolana przez tyle godzin... Owionął ją potym mróz, gdy przez pół godziny wykrzesywała ogień...
Tymczasem nałamałem w losie ogromną naręcz ęhróstu i gałęzi.
Niecny mróz z wichrem napełniał mi płuca śluzem i krwią.
Nie mogłem już mrozu wytrzymać. Minął kwadrans.
Zastukałem,
Niema odpowiedzi.
Ponowiłem stukanie, strach mię ogarnął.
Tylko koń dziwnie jękliwie zarżał.
Rozchyliłem drzwi i prędko wsunąłem się, aby nie wypuszczać ciepła z izby.
Widok był cudowny — centaur obudził się we mnie.
Rozwiesiwszy na tyce amarantową koszulę — leżała przy ogniu naga tak blizko żaru, że uczułem

-a
skwarzenie ciała. Koń pochylił głowę ku jej włosom — nieruchomo trwał, nawet na moje wejście uszami nie zarżał.
Porwałem ją i odsunąłem — omdlała; serce biło. Okryłem ja czaprakiem. Żar podzwrotnikowy, ogień walił aż pod sufit, grożąc, że chatą zapali... Smolne kłody, hucząc, strzelały jak z rewolweru i zalewały się lazurową roztopioną żywicą...
Twarz jej prześwieca różowym odblaskiem konchy morskiej ; oczy, nie widzące nic, lecz otwarte, niby u lunatyczki, świecą księżycowym poblaskiem,
Łuk bioder przegięty wkształt fali, która wzniosła się, płynąc.
— Cudzie życia pomyślałem.
Wybuchło we mnie pragnienie wina gorętszego, niż esencje Etny,
Wszystkie kodeksy świata ustępowały we mnie wobec szalu namiętności i zgonu.
Przypomniałem o ślubie swym w klasztorze San Onofrio — i ślub ten wydał mi się nagle czymś tak lichym, jak listek zeschły, unoszony przez wspienioną rzekę Missisipi.
Walka w boju zawsze podnieca zmysłowość. Stąd owo gwałcenie miast zdobytych, stąd owe bezwstydne przemowy Napoleona do grenadjerów, stąd niesłychanie wulgarne zaklęcia Chłopickiego, któremi sadził, wiodąc kolumny do bohaterskiego ataku na Sara-gossę — ów zwykle wytworny i absolutnie dżentl-meński giencral.
Żar ognia był mi tym, czym Kapua dla żołnierzy Hannibala.
Dość, że — — cała Horticutiura animae przeryta już była wezbranemi wiosennemi potokami Centau-rycznej woli.
63
Nie miłując jej, pożądam; rozpętany jestem, jak szatan i zrywam wszystkie łańcuchy. Nie wierzę w nieśmiertelność, w nic, w nic! chcę wrócić do dawnego pogaństwa. I nie być księdzem.
Otóżteraz, wpatrując się w to, co było mi niegdyś tak znane i tak uwielbiane, w wspaniałe ciało kobiece — usłyszałem nagle jej słowa w lunatyzmie czy zemdleniu: — Włodziu, jesteś najpndlejszym z ludzi. — Zamarłem w sobie — i nagle przeraźliwa otchłań zdała się rozwierać u mych stóp.
Bo nie byłem jednym z tych, którzy niewolniczo przyjęli kanony i zachowują je dla oka przełożonych i gromadki wiernych. Dla mnie nie istniał żaden na kaz zewnętrzny, ale miewałem chwile tak głębokiej wizji, że Duch mię wypełniał, zdał mi się okiem, przez które patrzyłem na wszechświat.
Nie ten Duch natury, swawolnemi pląsy igrający na tokowisku cietrzewi, lecz straszliwy Duch Synaju wewnętrznego, który każe w naprężeniu woli wznosie się do Nadczłowieczeństwa.
Może tu drwić kabotyn literacki, żuiser salonowy 5 jakiś babiszon, dążący do „wyzwolenia11. Lecz mówię ja, kLóry posiadałem niejedną z Wener świata, iż długo czekałem na wezwanie Boga, lecz raz uznawszy Go — we własnej wolnej mojej woli tworzącego — już go zdradzić nie mogłem.
Usunąłem się w kąt — i jakby szatan zawył na łańcuchu, tak ja targnąłem się w sobie. Wreszcie postanowiłem zakończyć już swt życie.
Na to miałem prawo.
Po pierwsze, nie znoszę śmierci w łożu wśród lekarstw. Nie znoszę też śmierci od starości — kiedy ciało staje się już pomarszczonym owocem Morza Martwego.
64
Śmierć musi być wzięta w chwili, gdy przełącz życia już zdobyta — i odtąd rozpocznie się już potykanie w dół.
jedyną omyłką w mym rozumowaniu było, że stałem dopiero u stóp góry, na którą trzeba się jeszcze długo wspinać.
Co innego teraz.. teraz jestem gotowy i już naprawdę wolny.,,
W śnie lunatycznym powstała, nie czując swej nagości, Mówić poczęła wizjami proroczemu
Mówiła o budowie Kosmosu i drganiach słonecznych, opisywała planety i twory, które tam zamieszkują.
Mówiła wreszcie o Polsce ze smutkiem, ale jakby zoczywszy świetlany punkt, wytężyła wzrok — zaczęła iść ku niemu, powtarzając wciąż: wodzów nam trzeba — nadludzi! — Doprawdy, jeśli nieśmiertelność bywa połączeniem najwyższego natchnienia duszy z wolą wieczystą — przy kształtach fizycznych, odpowiadających Nike skrzydlatej — ona była: nieśmiertelna, naga, nagością marmurów — kościelna!...
Nie wiem czemu, byłem pewny, że jest ona z rasy kapłanek w Arkonie, które wieszczyły wojskom Słowian.
Gdybym był Rytygierem z Króla Ducha, postawiłbym ją na tarczy jak posąg i niósłbym między wulkany islandzkie.
Ocknęła się — dusza odleciała od niej, niby ptak ogromny śnieżny w purpurowy zachód — zgasło słońce Jaźni.,,
Została naga, ładna o śmiałych rysach kobieta. Przetarła oczy. Ujrzawszy swą nagość, zdziwiła się.
Ujrzawszy mnie, zaśmiała się.
— Co ze mną? —

Szybko pociągnęło ku piersiom czaprak, ale przez to obnażyła się znacznie więcej, ntż dopuszczała wstyd-liwość, choćby Nauzikai piorącej bieliznę.
Widząc, że nic jest już odziana natchnieniem, chciałem wyjść.
— 5niłn mi się — rzekła — że jestem kapłanką w dawnej słowiańskiej Wenecie. A ty moim kochankiem — i kąpiemy się w morzu. Wstydzisz się mnie?
Wszakże mamy umrzeć — ja pragnę być miłowana... Ty byłeś mi zawsze taki dziwny — chmurny, wiecznie na szczytach lodowych.
Pozwalasz mi, żebym podeszła? —
Milczałem. Wiem, co takie milczenie oznacza: nagłe bez pamięci wtopienie ust swych w zatoki wiśniowe jej ust, załamanie wszystkich praw w tym jedynym, które z mężczyzny czyni Gryfa czarnego, rzucającego się na morze kobiece, aby je wchłonąć... Zaszumiała mi puszcza pieśń dziką tysięcy wojsk Króla Ramy, co szedł wałczyć za swą umiłowaną...
Trwało milczenie i już wyraźne z jej strony oczekiwanie.
Wreszcie spojrzała.
Wyciągnęła rękę ku mnie.
Musiałem zblednąć straszliwie, bo zapytała: — Miły! czy nie wierzysz tui, że ja ciebie kocham? czy nie wierzysz sobie, że umrzemy za chwilę przy tym ogniu ?	*
—	Jestem Księdzem — wyrzekłem, jakbym mówił — jestem zbrodniarzem.
Nie wiem, kto we mnie, wbrew mej świadomej woli, to wypowiedział.
—	Odwróć się waćpan — odrzekła nagle, kombinując wszystko.
Zwróciłem się, patrząc przez szparę w dal śnieżną,
66
gdzie kurniawa szalała w poświetli gwiazd. Ona ubrała się momentalnie, a ja, nagle pożałowawszy wszystkiego, chwyciłem ją w objęcia,
... Ksiądz pamięta, że przegraliśmy bitwę. Trzeba
wiąc drogą wygrać... Tak zaiste, trzeba dowieść przed sobą, że jest świętość, ja wiem, że nie jesteś duchownym z nakazu niczyjego. Słyszałam, że mówiłeś umierającemu: — żałuj, zuchu, że opuszczasz tę cudną ziemię. — Mówili, że sam dla siebie w lesie odprawiałeś co dnia mszę. Nie słuchał jej nikt prócz ptaków — i prócz sumienia twego.
Otóż jesteśmy już oboje na wyżynach. Umrzyjmy więc.
Chcę tylko wyjrzeć jeszcze na gwiazdy.
—	I ja — odrzekłem,
Wyszliśmy z chaty, kotłowało się pod niebem straszliwie: chmury, gwiazdy. Na ziemi zamieć wśród lasu zaorywała drzewa w brózdy, szalejąc, gwiżdżąc — jak obłąkany Tomko w królu Lirze.
Wtym, wpadszy tu na polanę, burza zawyła, tańcząc jakiś sabat czarownic.
Objąłem wpół moją najmilszą i patrzyliśmy w świat, mając go pożegnać za chwilę.
Nagle ona mnie chwyciła za rękę.
—	Patrz!
Z lasu wyszła gromada- jeźdźców, pochodniami oświecali sobie nasze znaki na śniegu.
—	Kozacy z dwoma oficerami. Uciekać niemożliwe, koń ranny, a my dwoje. Trzeba ogień zgasić. Nie dajmy się wziąć żywcem. To bajeczny koniec! —
Przylgnęła do mych ust, zdało się, Że na wieki.
Koń niespokojnie zarżał. Odpowiedziały mu krzyki. Wskoczyliśmy do chaty. Przygasiłem ogień śniegiem, który w kącie leżał niedomarzły. Koniowi pysk ścis-
5*
nąlem tręzlą, aby rżeniem nic zdradzał dokładnie na szego kierunku.
Gdyż o bytności naszej kozacy już wiedzieli.
Dym piekielny i para zapełniła wszystko.
—	Nie gaśmy ognia — błagała. — To nic, że nas ujrzą. F zresztą mróz taki — radośniej umierać jest przy ogniu. —
Zgodziłem się i zostawiłem mały ogień, który chaty nic rozświecał, ale zostawiał nieco ciepła.
Objęła mnie.
—	Ty musisz dalej żyć — weź konia i ten kożuch mój — i moje buty futrzane------------ratuj się*
Ja celnie strzelam i kozaków tu zatrzymam, może parę godzin. Nie domyślą się, żeby samego ciebie gonić.
—	Jeśli nawet kozacy nie padejrzywaliby mię
0	taką podłość, jakże podejrzy wasz mię ty?
—	Zaiste, wyznam, gorszą mam walkę tu wobec waćpana, niż tam z mrozem i kozakami. Wybieram niebezpieczeństwo mniejsze, chcąc zostać sama! — tak próbowała żartem mię nakłonić do wyjścia, ale ja już lufę sztuoera wychyliwszy przez szparę, z której wydobyłem pakuły i mech — brałem ich na cel. Ona Czyniła podobnie.
W mroku słyszałem już tylko bicie jej serca i swego — mocniejsze, z pewnością — nie ze strachu przed kozakami.
jeszcze pragnąłem jej.
Wśród mroku daleko widzieliśmy watahę konnych) pochodnie trzymali nisko, aby jeźdźców nie oświetlać.
Wtym, zoczywszy ślady nasze wyraźne na polanie |
1	mogąc już tu wobec szerokości miejsca i wywianego przez zawieruchę śniegu walić galopem, świsnęli konie nahajami.
---------------------------------------------------------—
63
lnic aa watem strzału, bo ona ścisnęła mnie za mówiąc:
— Wmiesza się za nas niewidzialny sojusznik, duchy? jak to nazwać,.. To będzie piorunem z tej olbrzymiej chmury natchnienia i piorun zemści nas...— Nie wierzyłem jednak w pomoc duchów, mając wspomnienie przebranej bitwy —■ i jeszcze staranniej zacząłem mierzyć zc sztuceru. Za chwilę sypnę im dwanaście strzałów, każdy będzie nieubłaganie pewny...
Nagle rozległ się przerażający trzask, huk, potym Wycie —
wataha zapadła w jezioro — gdyż to, co braliśmy za polanę, jeziorem było za-marzłym.
My, idąc jedno za drugim, przeszliśmy. Oni w kilkunastu na rozpędzonych koniach zapadli w odmęt, Wy chlusnęła czarna woda i zaciemniła krąg jasny śniegu. W otworze widać już tylko było głowy ludzkie, końskie łby, ręce czepiały się na krach...
Wyrwałem z ogniska bierwiono gorejące i wraz z moją miłą wzięliśmy dwie długie tyki.
Instynkt? Z pewnością tak; i chłop sybirski ratuje zmarzłych więźniów polskich. Biegliśmy po nie-hezpincznvnn już lodzie, zamokłym i popękanym.
Z przerębli uratowaliśmy jednak siedmiu ludzi za-ledwo i jednego konia.
Reszta, z powodu mroźnej wody, dostawszy tężca, zaraz utonęła,
Wwiedłiśmy ocalonych do chaty, ogień rozpalił się znów, twarze ciemne dońców napełniły się łzami. Całowali ręce mej towarzyszce, zwąc ją £łota Zorja.
Nakarmili nas, mając torby wypchane zapasami.
Zapytała mit; Złota Zorjn, czy pomogły nam duchy, C2y — przypadek?
—	Jestem -zanadto biologiem, żebym nie przypuszczał istnienia wyższego, niż człowiek, Ale gdyby duchy mogły pomagać, pomogłyby w sprawie ważniejszej, niż — łamanie lodu. Twoja intuicja wyczuła, że ta polana pod śniegiem może być grobem dla nieprzyjaciół, Zbudziłaś we mnie potęgę jasnowidzenia, bo widzę jasno, że droga przed nami strasznie daleka 1
—	Tobie przez życie, mnie przez śmierć, bo nie powiedziałam ci jeszcze, że jutro umrę.
—	W takim razie ja z tobą — szepnąłem.
Ale noc już nas zmagała milczeniem.
Zasnęliśmy na kaukaskich burkach.
Rano rozjazd z naszemi topielcami, którzy zaprzysięgli, Że choć walczyć muszą, ale nigdy srogiemi już nie będą.
Tegoż dnia w odległej o kilka mil wiosce spotkaliśmy garść naszego oddziału.
Nastała nowa potyczka ze ścigaj ącemi ich kozakami.
Moja towarzyszka padła martwa, przeszyta dziesiątkiem kul rotowego ognia. Mnie spisy kozackie oporządziły tak, że teraz jeszcze czuję je czasem we wnętrznościach.
W nocy, gdy jechałem z konwojem — usłyszałem cichy szept kozaka. Jeden z topielców.
Rozerżnął mi więzy. Wśród śpiących na koniach kozaków zdołałem zbiec.
Mroczny las przyjął mię znowu — a palił mię teraz ogień zrobienia całej Polski nieśmiertelną, nagą, nagością marmurów- — kościelną!.,.
—	Jestem w położeniu bez wyjścia, jeśli nie będę oponował, nie rozwinę myśli swej i nie skorzystam z tych opowieści. Jeśli będę oponował, narażę się na podejrzenie zarozumialstwa. Jestem wszak absolutnym nieukiem wobec księdza!...
—	Pytaj pan.
—	Jaką wartość mają dla nas nakazy moralne katolicyzmu? nie wierzę oczywiście w boskie powstanie tej religji. Mówią, że katolicyzm wielkie ina znaczenie dla i nu u, bo odpowiada jego poetycznym potrzebom. Lecz dla czego więził naturę prome-teiczna księdza?
Najpierw nie wiem, czy jestem prometeistą. Mozolnie dorabiałem sie swego człowieczeństwa. Myślisz, że to łatwo? że większość tak zwanych wykształconych ludzi to już ludzie? omyłka. Wykształcenie, jak rząd latarń ulicznych, spełnia tylko funkcje nazewnątrz, Lecz co się dzieje w domach i zamkach duszy ?
Nieraz przekonywałem się o niesłychanej aberacji uczuć u t. zw. ludzi wykształconych. Wobec nich analfabeci chłopi byli istnemi ducha magnatami. —
W drugiej komnacie rozległ się szmer — pośpieszył Piotr, ile pozwalały na to kajdany — i ze zdumieniem ujrzał tam starego żandarma Iljicza, który przed obrazem Zorzy polarnej żegnał się i, trzymając świecę w drugiej ręce, jakby świątyni oddawał pokłony.
Zoczywszy wchodzącego, postawił świecę i, starając się iść na palcach, zniknął,
—	Też nawrócenie? — zapytał Piotr.
Kto wic, kto wie? trzebahy Hjleia wypytać, tylko że stary żandarm umie milczeć. To nie jest ksiądz in parlibus infideliiini.
Bo trzeba waćpanu wiedzieć, że moją właściwą
parafję utraciłem za bezbożne badania — tu zaś tylko zastępuję umarłego proboszcza.
—	Tak, ale czemu przed tym obrazem lljicz krzyżem się żegnał? tam idzie katorżnik, podobny do księdza.,, Czuję, że jest tu żelazna historja...
—	A CO, pewno pan chcesz, abym znowu zaczął kołatać w jaką bramą Mitry?
—	W żelazną... Hermesa...
—	Hermes był też bogiem złodziei, więc może katorżników... Zarazem Brama pracy...
becz pracy nie mógłbym tu przedstawić w rodzaju fabrycznej, chyba niewidzialną na tych warsztatach, gdzie są tylko arrasy między ziemią a niebem. Na wielu górach i na wielu dolinach wymierzałem wartość istnienia, tudzież bczwartościowość morału...
—	Mów księże, moja godzina ostatnia wydzwania...
—	Niewiadomo, dla kogo godzina ostatnia wydzwania... Waćpan może jeszcze urwiesz się z pod szubienicy, wtedy trzeba żebyś poniósł ten ogienick, który we mnie tlił,,.
—	Znicz tysiącoleci... Magów chaldejskich...
—	Bez wielkich frazesowi zasiądźmy. -
Piotr dorzucił szczap smolnych do kominka, bo zamieć na dworze wygwizdywała wszelkie ciepło z pokoju — gdy ogień gasnąć zaczynał-
I słuchał znowu chciwie — podobnie jak wielbłąd, mający iść w siedmiodniową pustynię, pije na zapas wodę ze źródła.
72
VM. WIEDŹMA UKRAIŃSKA.
Ksiądz, milcząc, zaczął chodzić po komnacie i nagle ukazał Piotrowi orła, którego skrzydła rozpościerały się na dwanaście stóp.
— Widzisz pan te szpony? jaka to okrutna potworna machina, stworzona przez naturę. Wyobraź te szpony, wbijające się w ciało łani, która jest jednym nerwem... Wyobraź, że każdy posiłek teg-o rabusia to jęk przerażający ofiary, dla której silne u de -rżenie dziobem w mózg już jest miłosierdziem.
Srogą bywa natura.
Instynkty jej żyją w nas, I jeśli kto ma ten instynkt srogości, wanien go zwrócić jedynie w kiemnku walki z tym, co jest podłe, co posiada zatruty pazur niego-dziwości, jak na tylnej łapie ma australijska ec.hidna.
Taką echidnę znałem,.. Jest pewien ród wyjątkowy w Polsce.
Jeśli przejrzeć akty nikczemników 18 wieku — to ani Poniński, słynny z cynizmu, przekupstwa i rozpusty, ani Seweryn Rzewuski — łotr wyrafinowany, udający dżentlmena, ani okrutny książę chorąży Radziwiłł ze Słucka, ani Tulczyński magnat — me równają się jeszcze z okazem, który wydał ród Niegoj-Niezgnojowiczów. Mieszana to .rodzina, a najpewniej jakiś rabuś na drogach publicznych w wieku XVIII napadł na dwór, wyrżnął rodzinę i zaczął pieczętować się herbem kasztelanów, wojewodów, hrabiów... Dotknę tylko ostatnich pokoleń.
Było to na Ukrainie.
.Kiedy hrabia Bolesław umierał i sparaliżowany leżał sam w pokoju — i nie mógł już mówić, tylko oczy widziały jeszcze wszystko i umysł rozumiał — wszedł do pokoju jego ukochany jedynak Etienne i zamknął drzwi na klucz. Podszedł do kasy ogniotrwałej, otworzył ją przeczytał testament, gdzie były zapisy niektóre na cele publiczne — i testament podarł w kawałki...
Ojciec umierający lo widzi — leci mówić nie może, a cóż dopiero — zabronić,
Tedy wiec Etienne wyjmuje z kasy 40 tysięcy rubli — chowa do kieszeni i, nie kiwnąwszy nawet ojcu na wieczne dobranoc głową, wychodzi.
Zanim umarł stary hrabia Bolesław — młody już jechał do Paryża,
Tam przepuścił szybko pieniądze, a ponieważ był niepełnoletni, nie mógł zaciągać długu, dochody przysyłane przez Opiekuna nie wystarczały wiec Żył na utrzymaniu kilku starych bachanlek i podrabiał weksle.
Wrócił wreszcie do kraju.
Hrabia Etienne i siostra jego dzielili się wielkim spadkiem. Tak się dzielili, że obrywali złote: naszycia z mundurów dawmych napoleońskich gienerałów, a głównie t mundurów koniuszych dworu, bo te są sute; ważyli złoto na szalkach i dzielili się.
Został kawalergardem, ale prędko wyrzucono go z pułku. Zamieszkał na wsi. Mimo sknerstwa był utrac|uszem. Z domu nic wychodzili żydzi i wśród antenatów pod kominem zawsze z kilku brodatemi szach rajami omawiał wyrąb lasu, parcelacje i t, d. Sam chodził ubrany czerwono po kozacku. Przepływając na koniu Dniepr, zajeżdżał mokry do cichego dworu, gdzie zalecał się nadzwyczajnie pięknej pannie.
Ubogi szlachcic nie śmiał odmówić ukochanej nad wszystkie gwiazdy córce.
Lecz już w kilka miesięcy po jej ślubie, przejrzał zięcia. Milczał, dręczy! się, kiedy nagle odbiera list □d córki, który go zabija,
List był zaiste dość niezwykły, jak na ukochaną latorośl.
Nazywała ojca „durniem1' z powodu, że źle wyrazi! się o przeszłości Etienna, i zrywała z ojcem wszelkie stosunki.
Nim zdążył chwycić krucicę, umarł.
Państwo młodzi zaczęli używać życia. Czego w ich domu nie byłoI Szampan !al się rzeką... szan-sonistki przyjeżdżały dla pana, członkowie klubu myśliwskiego przyjeżdżali zarówno do szansonistek, jak i do pani. Nie było pięknej dziewki w okolicznych wsiach, któraby nie nosiła w sobie owocu żądzy dziedzica... Ten hrabia Niegoj kazał zabić nahajami starego włościanina za to, że upolował zająca na granicy swojej ziemi i pańskiej. Kazał zabić nahajami swoim leśnikom — t. j. bić tak długo nahajami, aż starzec wyzionął ducha. Ponieważ hrabia Niegoj otrzymał różne schedy po swoich magnackich ciotkach i babuniach miał kilka miljonów — —
więc — za liczne zbrodnie które spełniał, niebyło mu nic.
Pan Niegoj, znieważający tak bezmierną ilość ludzi, był mimo to przyjmowany przez obywateli — i zacni obywatele bywali u niego.
O, bo niema większego szubrawca, niż jest nieraz „porządny11 człowiek w Polsce. Tak bywa... zresztą i gdzieindziej. Tylko w Polsce zbyt mało jest uczciwych i mężnych. Otóż pan Etienne uchodził mimo wszystko za gościa w porządnym towarzystwie. Sicze-
■■
gólnicj u tych bardzo katolickich panów, którzy wygrywali sumy od Etienna,
T raf do się jednak, że któryś włościanin zaczaił się na jadącego konno i wypalił. Kula zraniła go ciężko, Włościanina aresztowano. Wyleczył się po paru miesiącach, Chwila zemsty nadeszła. Nasz magnat zdołał podejść władze więzienne — i zaczął sam indagować więźnia: w czasie indagacji połamał związanemu ręce i nogi, połamał kości twarzy.
Pan Etienne umiał obliczyć się t z tym przyjacielem, który żądał od niego wypłaty za weksle z domu gry w Kijowie.
— Widzisz — tu vois mon cher, trochę było między natni nieporozumień — ęa ne fait rien, ja jestem magnat, a ty też szlachcic. Możemy sobie ufać. Ty mi przynieś weksle i dasz mi jedną ręką na ulicy, ja przyniosę pieniądze i dam ci drugą ręką. Bo jesteśmy obydwaj ludzie honorowa, mimo tych nieporozumień. Tu comprends... —
I zjawił się ów naiwny druh na schadzkę na ulicy, gdzie Etienne umiał zatkać uszy tym, którzy byli od tego, żeby me słyszeli wrzasku napadniętych.
Jeden przyjaciel pokazał weksle, drugi pokazał pieniądze, zapewnili się wzajem o honorze obywatelskim — i osobistej sympatji i pan Etienne łupnął żelazną laską tak owego przyjaciela, że ten zwalił się w rynsztok. Zabrał mu wreksle wśród nocy na Kresz-czatiku.
To była pierwsza część życia. W czasie drugiej części Etienne zabrał sic do alkoholicznych badań. Zajął się i medjumizmem. Miał on córkę Mirę. Posiadł taki niepojęty wpływ na nią, że ją przeobraził w monstrum, jak i swoją nieboszczkę żonę.
M1 prawdzie to są rzeczy zatrudne już do opowiadania.
Orły muszą mice szpony do rozdzierania sam i jagniąt, Ludzie mężni muszą mieć moc do miażdżenia nikczemników.
Trudno mi wspomnieć Ukrainę, tak za nią tęsknie.
Do wsi Oratowa schroniłem się zaraz po powstaniu.
Wychodziłem w step szeroki, bezkresny, lub wyjeżdżałem konno w krótkiej sutannie.
Tam rozmyślając, posyłałem niektóre opracowania do angielskich Revues naukowych. Musiałem rozjeżdżać dużo, by zbadać układ geologiczny warstw, bo Karpaty ciągną się gasną ccini akordami wzgórz aż do Morza Czarnego. Niemniej, obowiązków kapłańskich nie zaniedbywałem, zyskałem nawet wielką miłość wśród ludu i niektórych obywateli.
Ba, trzeba znać.., Ukrainki.
Zdarzają się rusałki prawdziwe, których duszę stanowi Dniepr nieobjętych żądz, olbrzymie mroczne niebo tęsknoty i dzika odwaga przepływania każdego moralnego porohu w kruchej lodzi „duszehubce".
Ale zdarzają się i wiedźmy — monstra.
W blizkości Oratowa posiadał dobra ów hrabia Niezgnojowicz.
Latem przyjeżdżał tu ze swą córką, Mirą.
Nie mógłbym określić jej narodowości, bo nie miała w sobie nic polskiego, choć matka jej była Polką.
Stąd Mira zachowywała katolicyzm.
Powiedzieć, żc była piękną, jest tosamo, CO powiedzieć o przepaści, w którą się spada, że jest uroczym wypoczynkiem, lub o straszliwym zielonym meteorze ■ iż przypomina świętojański robaczek.
Miała włosy tak wspaniałe, jakich nie miał nikt w rozległej parafji — włosy, któro były, jak Las, jak puszcza i jeszcze jak namioty króla Salomona.
77
Włosy o barwę fijoletowo-czarnej, bo to co przechodzi czarność, miewa połysk fijoletu.
Wyobraź oczy jasne, niesamowite, niby dwa opale— lecz bez wyrazów innych, niż obojętność lub Szalona tygrysia ponura ekstaza.
Te oczy były cudem grozy i upojenia.
Wobec nich już nie widziało się ani rzęs jedwabistych, ani brwi niby dwa skrzydła czarnego orła szeroko, królewsko rozwieszonych nad temi oczami —
Tylko usta, podobne do rozciętego krwawego granatu, nie przez wielkość, lecz przez barwę zbyt rubinową, dominując zaraz po oczach —
zdały się pieczęcią djabła, lub raną zadaną przez złego ducha tej twarzy.
Ojciec jej, niegdyś piękny kawaler-gard, nie miał z Mirą żadnego podobieństwa.
Ona średniego wzrostu, lecz zdająca się czasem wysoką, tak umiała patrzeć zawsze z dali.
Nie była to wcale nasza zwykła delikatna panna z dworu - siSnemi były jej piersi, mnskulamemi ramiona, musiała być na całym ciele opaloną, gdyż dnie całe spędzała konno w stepach, rozbierając się do naga, w słońcu się prażąc.
Tymczasem ojciec jej dorodny wysoki blondyn
0	słowiańskim typie, z ustami, które, spadając zbyt nagle w dół, wyglądały jak dwa cięcia kindżałem.
Mieszkali w zamku n3 wzgórzu.
Zamek ich otoczony drzewami nad rzeką, w wiecznym szczebiocie ptaków,, wśród sadów owocowych
1	w parku, gdzie kwitnęfy na lewadach między pra-staremi drzewami olbrzymie słoneczniki. Malowniczo.
Na podwórzu roiło się od psów i strzelców, w przedpokoju od żydów, a w salonach — od brudu i gości przy kartach.
78

Ale naraz zmieniło się wszystko, Panna Mira wzięła na siebie prowadzenie donm po śmierci matki — -i wprowadziła rygor klasztorny.
Ciągle skargi ludu o wybrykach hrabiego przejmowały mię głęboko, choć nie znałem jeszcze ani jednego z Kohindorów tej Goikondy zbrodni.
Hrabia N.p mimo komfortu, którym zaczął się otaczać, Zachowywał W gustach coś niesłychanie dzikiego. Nieraz ostrzegałem go, żeby nie trzymał mastifów. Te psy o ponurych spojrzeniach z olbrzymiemi łbami Iwa, były niebezpieczne dla wszystkich dzieci, które przywykły bawić się z każdym psem,
Mastify zagryzały wszystko, co mogły dopaść po drodze.
Hrabia zapewnił mnie, że one są czułe na każdy ton jogo głosu,
I rzeczywiście tak było.
Hrabia N, chciał stać ssę oczytanym, zbierał bibljo-tekę v.r kitko językach i miał kolekcję najcyniczniej-szych grawiur,
Z początku dawałem lekcje języka włoskiego pannie Mirze, ale potym zaniechałem, kiedy maleńki rąbek życia ich ?, lekka się uchylił.
Nieszczęściem, któregoś wieczoru wezwano mnie do umierającego kamerdynera. Musiałem wieczór cały przepędzić w pałacu, czekając na moment oprzytomnienia tego, który był w agonji.
Mówiłem z powodu mych ekspedycji gieologicz-nych o jeziorze Rakszasów w wielkich górach Hindukusz. jezioro to „Djabłów" leży wśród ścian tak prostopadłych, że zda się, wyrzezał je skrzydłami piorunowymi Lucyfer, spadając z nieba.
Nie snuszczała wzroku ze mnie panna Mira, i niektórzy to zauważyli.
79
Ł
Ciotka jej, księżna L,r nalewająca mi trzecią herbatą i nakładająca konfitur z róży dzikiej i jarzębin — zaczęła mi szeroko opowiadać, jaki znakomity układ zrobiła z pewną obywatelką, którą mieli wyrzucać z majątku. Oto pożyczyła jej sto tysięcy rubli, ale obywatelka musiała wpisać na hipotekę dwieście tysięcy i do tego z góry zapłacić procenty za lat cztery. Wtym spostrzegszy wzrok Miry, rzekła z wdziękiem :
— Niech ksiądz przeżegna pod stołem Mirę, bo ona już z pewnością zawitkę na księdza skręciła. —
Zamiast krzyżu pod stołem, wstałem i pożegnałem towarzystwo, idąc do konającego.
Ręce Miry były zimne, choć na twarz wystąpiły rumieńce,
spowiedź kamerdynera była lak straszliwym wyznaniem bistorji mieszkańców tego pałacu, osobliwie zmarłej hrabiny, że tylko jej charakter najgłębszej tajemnicy zmuszał mnie obcować nadal z temi ludźmi.
Wyszedszy na blask księżyca, szedłem parowami, pełnerni czeremch. Znalazszy się wreszcie w swym cichym domku, kreśliłem kartę dawnych łożysk Dniepru...
Nie mogłem długo spać, raz jeszcze oblałem się tuszem zimnej wody, wygimnastykowałem pudowemi hantlami i odmówiłem pół brewjarza rzymskiego, który ma tę właściwość, że sprowadza najmocniejsze sny.
Zbudziło mnie groźne warczenie wyżła.
Zerwałem się.
W oknie otwartym ktoś stał-------kobieta.
Nim zdążyłem zapytać, jakim prawem rozchyliła okno, już była mi na piersi.
Odsunąłem ją, kazałem, by wyszła do drugiego pokoju, ubrałem się i spytałem poważnie, czy wie, kogo wizytą swą zaszczyciła?
4
—	Miły, serdeczny ty mój, uizicm na krawędź świata! Taki ty ksiądz, jak ja zakonnica! Damy sobie radę... ja wprawdzie nic nie umiem, ale ty wszystko. Moja matka zapisała mi na moje imię w banku — dużo... Jestem pełnoletnia, Najpierw wyruszymy na Bajkał, w step sybirski! na dromaderach przez Himalaje do Hindu-kusz... Tam nad jeziorem Szatanów' wyczekamy burzy, modląc się do wszystkich Demonów, jacy z nas się narodzą,,. Nic chcesz?,,.
No, więc idylla... Pojedziemy na morza, gdzie kobiety nagie pływają miedzy wielorybami,., zakupimy wyspę z ludożercami i będziemy niemi rządzić, a ty ich nawrócisz... i zasiejemy łany słoneczników — — i nastawiamy cały las krzyżów.
Będzie ślicznie.
Nie chces2? no, dajże mi się ucałować —jeśli nie ty, to mnie weźmie ktoś inny...
A tylko dwuch ludzi podoba mi się na święcie — ty i mój ojciec.
Poddaj się. Forteca twoja ma zdrajcę, który roztworzył mi bramy twej duszy.
Tymi zdrajcą jest wyobraźnia.
Ty umiesz dziwnie opowiadać, każdym słowem raniąc, przeorując i wyrzeźbiając cudze wnętrze —
1 ty mnie zgubisz, jeśli mnie nie będziesz miłował... Broń mnie przed mym ojcem! —
—	Pani Miro, uspokój się — chcesz, zagram ci na fisliarmonjum tę pieśń Palestriny, którą on utworzył, gdy wróci! po latach i zastał narzeczoną na katafalku w kościele — wszedł na chór — i zaczął to grać... —
Ledwo rozległy się głębokie, rozpaczne tony modlitewnej pieśni, Mira zatańczyła jakiś haszyszowy tan — musiałem przerwać.
81
6
Nic mówiąc nic, wziąłem kapelusz E wyszedłem do ogrodu, Noc sierpniowa... liście pełne rosy... Księżyc świecił przez zamierzchłe świątynie czeremch, topól, podniebnych osokór i czarnoklonów..,
Po wzgórzach ogrodu schodzimy ku rzece — świeciła niby skrzynia pełna tajemnie, nabijana złotą nijelfą —
lecz nie, świeciła jak Droga tortury — usiana mi-rjadami głów tych, co są zatopieni w milczeniach.
Złowrogą opowieść gadał młyn niedaleki. Zrywały się przez sen dzikie kaczki w oczeretach i zdało się, że serce pęknie.
Ma jakąś cudowność wiedźmową noc ukraińska letnia.
Przez aleję szła ze mną Mira.
Nie kochałem jej, ale czułem całą zawrotną rozkosz otchłani piekła w tych oczach, które były księżycowym kamieniem z czoła Szatana wyjętym.
Zamarzyła mię Mira błaganiami, smutkiem, beznadziejną melancholją, szałem.
Kiedy jej wytłumaczyłem jasno, kto jestem i dla CZCgO podjąłem się dźwigać krzyż —
nie dotykała innie już. ale patrzyła strasznie w głębinę,
—	Czarne ryby do swej sieci łowisz, panno Mirol —
Milczała.
—	Odejdźmy od wody, w której teraz jest urok Ahrymana, tego wodza duchów złych, —
Milczała.
—	Trzeba, żebyś porzuciła swego ojca. Jedź w świat — tam znajdziesz. Idź już. Księżyc krwawi się, gasnąc. —
Milczała,
82

—	Dusza ma nie jest dla nikogo wezgłowiem, Miro, —
Milczała.
—	Idź precz, bo cię Wrzucę do wody -- co będzie najmniejszą ze zbrodni, jakie mogę wykonać z tobą, idź, moja cudna.,. Miro... na wieki odejdź! -
Zaśmiała się, nabierając Wody w obie dłonie — i podaiąc je krwawemu, zamierającemu pod drzewem czarnej olchy księżycowi,
□□□□□□□□□□□□□DdnannpaDDaaaaDDDDaDODDnaDD
Miałem organistę przy kościele mym, który był trochę artystą, a w zupełności bałagułą.
Wyraz ten, oznaczający dziś żyda furmana, w istocie obejmował w niedawnej jeszcze Polsce ten typ młodzieńców', którzy, gardząc pozorami, udawali tężyznę.
7, bródką hiszpańską w zimie, żydowską na wiosnę, albo jak latem asyryjską — szwedzka skórzana kurtka, nahaj czerkieski — umiejętność wszystkich gier w karty i przynajmniej na dwueh instrumentach muzycznych, śpiewanie kilku arji Cygańskich w rodzaju:
W nocy ciemnej ogień świeci my spotkamy sit; nu moście...
Znajomość na pamięć kilkunastu cytat z Marksa, z Czernyszewskiego „Co robić" i z Michajłowskiego dumanie o tym, czy społeczeństwo jest organizmem.
Albin Hebctko rzucił uniwersytet, studjował mu* zykę.
Włóczył się po Rosji, pono ucierpiał za rewolucyjne poglądy, lecz z Włoch aż przywiózł swą nieosobliwą grę na organach.
Został organistą przez fantazje, a jak zaręczał -
83
6*
na to, aby napisać decydujące dzieło o wskrzeszeniu Litwy.
Był to brunet mizerny, z twarzą pozornie Chrystusową, ale o przemierżle fałszywych czarniawych oczach.
Gęsta olbrzymia czupryna wichrzyła się tak, że każdy z pokłębionych włosów wychylał swe żądło oddzielnie, jak wężyk na gtowhe Meduzy.
Przez czas jakiś zajmował mnie swemi litewskiemi poglądami, choć obrzydzał się megalomanią 1 pseudo-mistyeyzmem, gdzie Chrystusa musiał zmóc Djabeł, Djabła uosabiał Olgierd, Olgierdem zaś jest — on...
Niecierpiała go panna Mirą.
Zawsze podmawiała ranie nszczypliwemi słowy, czemu znoszę, żeby ten „kniaź much i tarakanów14 grał mi w kościele
Ale Albina tolerowałem, poniekąd nawet popierałem, wierząc w jego litewski patryjotyzm. A już wiadomo, że Polacy kochają Litwę mocno, choć bez wzajemności.
Raz Mira przysłała mi pęk róż ciemno-szkarłatnych t kartkę z napisem włoskim:
Vincasi per fortuna o per inganno. II vincer sempre fu laudabil cosa.
(Zwyciężyć mocą szczęścia czy' podstępem, zwycięstwo bywa zawsze godne pochwały).
W odpowiedzi przesłałem pani Mirze różaniec z sinych kolczatych owoców eukaliptusa i napisałem purpurowym atramentem na krzyżyku:
— Mai. —
Nie zrozumiała Mira. czy udawała, że nie rozumie i w niedzielę, gdy obywatelstwo gawędziło u mnie na ganku po nabożeństwie, zapytała mnie z udaną naiwnością, co znaczy Maj na krzyżu ?
Krzyż ten z napisem pokazywała wszystkim.
84
Byłem poruszony do żywego tak śmiałytn wyży* waniem mnie do walki, w której brać udziału nie było mi wolno,
Nićznający tego wyrazu pytali mnie, ery każę pannie Mirze biczować się różańcem podczas nabożeństw majowych ?
Odrzekłem, żc bardzo trafnie wnioskują.
Skorpjonownf mnie wzrokiem Albin i zaczął mnie od Lego czasu nękać krzyżowymi pytaniami w rodzaju, czy ksiądz nie powinien być przede wszystkim człowiekiem,, czy nie znajduję, że panna Mira jest zupełnie litewskim typem, bo ma jasne oczy i lubi pioruny?!.,,
Kiedy wszystko potym już wyjaśniono, pono pan Ałbin któregoś wieczora wybrał się pod pałac i, spenetrowawszy, że mastify mocno śpią, zakołatał do otwartego okna Miry.
—	Już wiem — hi hi hi! ■ chichotał piskliwie, trzęsąc swemi kościstemi dłońmi i głową w powietrzu, jakby zsypywał skorpjony z czupryny swej.
—	Wielmożna pani Miro, wstań, podejdźno do okna. To słóweczko znaczy —
—	Co znaczy, kniaziu much i tarakanów?
—	Znaczy ono: nigdy! mai! to co po francusku jamais, po rosyjsku nikogda.
Ksiądz musiał mieć na myśli... hi hi hi... źe z panią Mirą razem nie wyjadą... na melony!...
—	Idź, głupcze, nie przerywaj mi ciszy.
—	Królową Litwy cię zrobię, ja wtajemniczę w zaklęcia wężów... dzisiaj noc wężowa, dzisiaj Olgierd musi się wcielić — on Antychryst zmiażdży' podły plugawy kościół, w którym jest sługą ten zakuty czerep... —

Z okna wyleciał celnie rzucony w głowę pana Albina taboret, ale na szczęście Litwy ocaliła go bujna wężowa czupryna i aksamitne siedzenie fotelu,
Litwa mogła jeszcze zachować nadzieję, że przez Albina objawi się Antychryst.
Minęła noc, znaleziono w pokoju Miry łóżko zasłane, na którym nikt nie spał, na podłodze w drobne strzępy poszarpana drogocenna mantyla, na której czarnym tle szybowały lazurowe rajskie ptaki.
W stajni nie było wierzchowca.
Panna Mira wróciła dopiero w południe na zziajanym ogierze —
w ręce trzymała pęk bodjaków, w najpyszniejszym humorze rzuciła się w objęcia niespokojnego ojca — i zawołała, aby przyśpieszono obiad.
Od tego też czasu pozwalała przychodzić do pałacu pahu Albinowi i nawet grywała z nim na cztery ręce. Tylko raz jeden Hrabia wyrzucił go i nawet zepchnął ze schodów, czego wcielenie Antychrysta nie wzięło za złe, mówiąc—że nie reaguje na policzek — co jest z jego strony „szczytem ironjiM.
Hrabia N_ patrzył na razie ze wzgardą na tę znajomość, ale pan Albin tak nizko się kłaniał, tak w najwyższe metafory umiał ubierać demonizm hrabiego, tak mu wy targowy wał z żydami cenę lasu na wyrąb, tak skręcił kark jednej sprawie sądowej, w której opiekunowie idjotki niezwykle ładnej, lecz jeszcze nie-mającej lat piętnastu, skarżyli o uwiedzenie — dość że hrabia nie mógł się już bez bałaguły, jak go zwał, obejść.
Ten korzystał 7, uchylonej furty i, będąc nadzwyczaj łakomy i chciwy, nie opuszczał żadnej sposobności, żeby nie dojeść majoneza choć w kuchni, lub nie nabrać cygar, choć pokryjomu.
86
Zbliżały się już dnie, gdy mieszkańcy pałacu mieli wracać do stolicy.
Nastały „noce rabinowe".
Nicdanno lud ich się lęka.
Wśród burzy migającej błyskawicami, świat jest karocą piekielną, pędzącą między szeregiem rozwarty ch kraterów.
Nalatują chmury złych myśli na duszę — ziemia jawnie opuszczona przez Boga — głos Kainowy rozlega się wśród jęczącego boru. Nocy takiej ja spać nie mogłem, długo chodząc po swej izbie, układając w paczkach amonity i nora-nrnłity, znalezione w kredowych warstwach, zabylek Morza, które zalewało niegdyś całą Ukrainę. Rozwarłem okno i patrzyłem w ciemność. Wstrząsnął mnie jakiś dreszcz przed straszliwą nędzą ludzkiego życia.
Zdała na wzgórzu mroczniał oświetlony zamek — w piorunach migotały jego okira, zaś występował czarny szkielet murów, niby trumna.
Kotarę zapuściłem, nie chcąc już widzieć łyskawic — dorzuciłem drew na kominku.
Usiadłem przed ogniem, który jedynie rozświetlał izbę —
zapadł mrok — nagle wystrzeliły płomienie, widocznie dobicgszy żywicznych wnętrz.
Mimowoli spojrzałem na ścianę brak mego karabin a ! zasmuciłem się, myśląc, że ukradł złodziej, bo drzwi parafji były zawsze otwarte.
Karabin ten. systemu peabody, używany przez Turków w r, 79 z takim powodzeniem, bił silnie, bo na 1000 metrów jeszcze przebijał drzewo.
Stanowił on pamiątkę po rosyjskim majorze, z którym zaprzyjaźniłem się na ekspedycji naukowej.
1------------------------------------------------------
37
-■
Mniejsza o karabin... ale co będzie z moją duszą w długie zimne wieczory, gdy szatan w postaci Miry zacznie mnie nachodzić ?
wiedziałem, że jest fałszywa, wiedziałem, że dla tego dobija się o mnie, żem nieprzystępny, że gdy* bym z nią istotnie wyjechał na wyspy Markezas lub w góry Himalaje — zdradziłaby mnie z pierwszym amerykańskim miliarderem, któryby mógł dostarczyć środków na jej kaprysy.
Kobiety wogóle są sprzedaj nc.
Kupuje się je zwykle pozorem małżeństwa, jeśli biedne.
Kupuje się je ceną wzmożonych blasków i 5ar-danapalowego użycia, jeśli majętne.
Na tym tle haremowym, odwiecznym wyrastają osobliwe kwiaty święte, lub zbrodnicze tigriny, jak Mira...
Jutro odjeżdża. Postanowiłem z nią się nie pożegnać. Kocham ją. Gdybym jej choć odrobinę wie-rzył — gdybym pewny był, że umrzemy razem na pustyni jak Manort Lescauł — poszedłbym z nią na kraj świata — —1
Nie poszedłbym, odrzekł wre mnie głos cichy, bezwzględny — z tych wielkich granic, gdzie zaczyna się Jaźń.
Jednocześnie huknął wystrzał — to strzelił angielski peabody.
— Co u szatana może to być — zakląłem, podniecony do najwyższego stopnia zagadką.
Wyjrzałem na świat: ustały pioruny i błyskawice — wśród postrzępionych obłoków księżyc płynął, niby barka Ozirisa, gonionego przez okrutnlka Taj fu na.
Rozwiązałem sobie ów brak karabina: tylko Albin Hebetko wchodził do mego mieszkania i pożyczał mych strzelb.
»-
M
Ponieważ jest tchórz, więc zapewne dla dodania kurażu wypalił w powietrze.
Nie trzeba temu nadawać znaczenia.
Zacząłem rozbierać się do snu,
Wtyrn usłyszałem dalekie krzyki, a niezadługo do drzwi mych ktoś kołatał,
Otworzyłem.
Mały chłopiec z wytrzeszczonemu oczyma,
—	No? mów, ehłopysiu.
Pan Organista umiera, prosi wjatyku.
Wydało mi się to nadzwyczaj dziwne, ale, nie poddając się żadnym przeczuciom, szybko wybiegłem do kościoła, wziąłem Przenajświętsze Symbole i zmierzałem ku domowi, gdzie mieszkał organista.
Przyćmione krv\'awre światło lampki nocnej, na łóżku wił się i jęczał Albin.
—	Co patiu ?
—	Wjatyku chcę — spowiedzi... ja straszny przeciwnik Nazarejczyka... wyzwałem go na bój — i ległem na razie w tym wcieleniu. Był U mnie.,.
Księże.,, z rozpaczy otrułem się... ulituj sic, pogódź mię z nim ■— za chwilę stanę przed siedmiu bramami Boga, który rozwriera me piekło siedmiu piorunami.
Już uderzyło sześć... Olgierd idzie,,.
—	Mój panie Albinie, nie bredź — rzekłem zimno.
Miałem ochotę roześmiać się, tyle kom&djanctwa
było w tym człowieku, że nawet teraz przed śmiercią stroił się w błazeński Antychrystowy strój.
Rozumiem ludzi niewierzących,
Ale 2 temi, co nie wierząc w nic, prócz wc własny żołądek, ubierają się we wcielenie Olgierda, w bredy Antychrysta... cóż robić?... przejrzałem zapóźno Albina, lecz teraz nie pora było wzgardzić człowiekiem umierającym.
89
Zaciąłem spowiedź.
jest kanon w naszym kościele, że ksiądz nic może wypowiedzieć niczego, co mu na spowiedzi powierzonymi zostało.
Nawet zbrodni... Nawet zbrodni, której podejrzenie musi upaść na spowiednika.
Albin z piekielnym zaiste cynizmem — zwierzył mit Że z Mirą umówili sic zabić hrabiego — ale tak, aby poszlaki padły na mnie. Wziął mój karabin, wdział mą kapotą, żeby zaś naśladować mą legą posiać, wziął pod spód kożuch, a na nogi me buty,
Umyślnie przeszedł ulicą wiejską, łyskając z pod kapoty karabinem i mając ukrytą w kapturze twarz.
Czekał pod oknem hrabiego, aż księżyc wyjdzie.
Wyczekawszy momentu, gdy księżyc wśród obłoków wypłynął na pogodne niebo, łotr ten strzelił. Pono hrabia obejmował właśnie córką w wyraźnym zamiarze stać się Praneiszkiem Czenczi,
Po strzale wybiegła zaraz Mira, krzycząc;
—	Łowić księdza 1 —
Wielu ludzi widziało uciekającego mnie, jak wpadłem między* drzewa parku, chyłkiem przybiegłem na plebanję, podrzuciłem do chlewu karabin i kapotę...
Naturalnie nikt nie chciał mnie gonić, wielu płakało nad nieszczęściem:
„Ze też mógł taki ksiądz... ale zadurzył się w hrabiance, posag wielki, trzeba było ojca zgładzić. W złości utracił ksiądz głowę, wszakoż mógł ot pocichu otruć lub udusić, bo miał siłę za konia — żc mu nikt rady-by nie dał — ale zapamiętał się... liczył na ciemną noc i na pioruny.,, Pan Bóg akuratnie księżyc wysłał...
ot, zgubiony człowiek'*.
—	Ale ksiądz mnie nie zdradzi ? — mówił Albin, przymrużając jedno oko.
Doprawdy, djabeł nie mógłby okazać siej nikczemniejszym !
Miałem pierwszy Impet tak straszny, że porwałem łotra i trząsłem nim — jeszcze chwila, a byłbym mu głowę rozmiaźdżył, jak zgniły arbuz.
W tej chwili pożałowałem zapalczywości.
On wszak jest tylko wysłańcem Miry... ł zresztą — chyba naprawdę umiera? wił się, krzycząc, że kona z trucizny, którą mu dała Mira, aby zgładzić w nim świadka.
Nie udzieliłem mu rozgrzeszenia.
Wyszedłem,
Usta me odtąd musiały być zamknięte na wieki. Koło swego mieszkania napotkałem łudzi, nikt nie , śmiał ńa mnie spojrzeć.
Powitałem: Niech będzie pochwalony Chrystus — nikt mi nie odrzekł.
Przeszedłem z cichą i może dumną twarzą.
Uśmiechał się do mnie Mistrz.
Nic powiem, źe mi było dobrze tej nocy.
Mówi święty Franciszek, że największym szczęściem na ziemi jest+(gdy podczas zamieci zimowej zakołaczemy głodni, zmarznięci do bram zamku: ogień tęgi buzuje na kominie, prażą się na rożnie kapłony —
wtym wyjdzie kasztelan zamku — i zwymyśla nas, nazywając łotrami i nicponiami -
i, poszczuwszy na nas złe psy, zatrzaśnie bramę. Wtedy, gdy zamieć się wzmoże, gdy pójaziem w niewiadomą dal coraz bardziej wyczerpani, potykając się na oślizgłej, zimnej grudzie —
wtedy jest największe szczęście, bracie Leonie, mówił święty Poverello.
Tak, tylko ja nic mogłem już ostać się w tej po-■---------------------------— ■
<n
kornej, naiwnej żądzy cierpienia, cudnej jak drzewko świecące na Wilji.
Chrystus mój był więcej wiedzą, niż dobrocią — przez ślub uczyniony niegdyś w Rzymie, musiałem zachować średniowieczne samounicestwienia.
Naprawdę zaś, mogąc zmiażdżyć tego łotra jednym słowem — chciałem okazać Mirze — iż jest siła mocniejsza nad jej żądze i jej nienawiść.
Nazajutrz dowiedziałem się, że hrabia był tylko ciężko ranny. Poszedłem do kościoła, msze odprawiłem —
w kościele wszyscy łkali.
Zdaje się, że ja jeden tylko byłem spokojny.
Kiedy podniosłem Sakrament na Podniesienie, ktoś krzyknął:
— Świętokradco!
Poznałem głos Albina i wejrzałem nań.
Stał, nawet nie podniósszy kołnierza od palta bezczelny, wzrokiem jadowitymi mnie przeszywał.
Podobnej nienawiści nie widziałem nigdy we wzroku ludzkim.
Symulował więc otrucie... wulgarnie mówiąc, nabrał mnie — aby wyspowiadawszy się przede mną — oskarżyciela zmusić do milczenia.
Wychodziłem od mszy, on umyślnie na oczy mi się nawijał.
Nie spojrzałem już, bo mi jakoś było za czysto w tej chwili.
Ale przy zakrystji — z boku ujrzałem straszne oczy Wiedźmy,
Nie byłem pewny, czy to była Mira?
I ylko — że nikt inny nie mógł mieć tak cudownie strasznych oczu!
Policja zjechała do wsi- Krótkie śledztwo, Wszyst* kie poszlaki przeciwko mnie.
Ani jednej wątpliwości w niczyim umyśle.
Hrabia oskarżał z zaciekłym uporem, mówiąc, iż jego córkę kochałem zazdrośnie i z widoczną 1 u bież-nością, skoro na krzyżu nawet wypisywałem jej Maj...
To ostatnie wytłumaczyłem przez: Nigdy.
Uznano to za groźbę śmierci.
Skazany byłem na katorgę.
Pozostawało zdjąć święcenia.
Trzech biskupów' w katedrze Żytomierskiej.
Jarzyły gromnice, okna zakryto żałobnemi zasłonami.
Zebrali się wszyscy moi parafjanie.
Biskup złamał gromnicę nade mną.
Potym wymówiono rytuał straszliwy, tak zwane depositio et degmdatio.
Jednocześnie wycierano mi aż do krwi znaki święceń z czoła i z rąk.
W tym celu tarto mi ręce i czoło cegłami.
Musiałem być śmiertelnie blady — zdaje się drżałem.
Jest w nas coś odwiecznego, co nie może znieść hańby'.
Straszno mi było też za ten lud płaczący głośno, w którym załamała się wiara — w Świętość.
Naprzeciw ołtarza w pierwszym rzędzie ławek siedział ponury brabia N. ze swą córką.
Zauważyłem ich, lecz byli mi nieskończenie obojętni.
A zauważywszy to, cicho w myślach zmówiłem za u ich Modlitwę Pańską.
Wyszedłem wśród gromady katorżników z więzienia gubernjalnego.
98
Wieziono nas cały miesiąc lichemi pociągami, które jechały nie więcej, jak trzysta wiorst na dobę.
Na Sybirze spotkałem tego tu żandarma Iljicza, był młodym, bardzo ludzkim dozorcą.
Minęło lat dziewięć.
Nie każdy wytrzymałby w pustymi nad Leną, gdzie tylko raz na rok przywoził parowiec listy, mąkę i proch.
Resztę trzeba było zdobyć samemu.
Miejscowość ta, zwana Bogodaj, słuszniej była przez katorinyćh zwana : Nie daj Bog.
Żyliśmy w nędzy i w pracy nadmiernej.
Złoto leżało tam na powierzchni, wielkie bryły pełne złotych żył, nawet góry świeciły smugami samorodków.
Rzucili się tam teraz różni cudzoziemcy, rozpoczęła się nowa Kiondajke,
Dzicy tuziemcy — nie zbierali nigdy tego złota — mówiąc., że je posiał Djabeł.
Klimat jednak był cudowny, jeśli ktoś nie umarł odrazo i miał co jeść — to już mógł być pewny zdrowia.
Rozrywką były mi kamienie, które zebrałem, ob-tłukując bryłki złota w wilgotnych minach podziemnych przy lampce kopcącej.
Po latach czterech zdjęto ze mnie kajdany, odkuto od taczki i pozwolono mieszkać na wolności.
Żyjąc w zorzach polarnych, założyłem stację meteorologiczną, objaśniłem zjawianie się pasów przecinających cały strop nieba i w punktach węzłowych kilka tęczowych słońc.
Wytrzymałem — i wytrzymałbym do końca, bo dusza moja zatonęła już w wierze głębokiej, jak Ocean.
Ale Bóg nic chciał.
94
4
Ba, jeśli rzekłem: Róg, to nie dowodzi, żebym wierzył w sprawiedliwość porządku ziemskiego.
Niema nic głupszego, niż formułę cnoty rzucać na świat cały. Świat nie jest domem wychowawczym.
Nawet „w Świątyni mroczną głąb idę, by wykraść nowy' dywan'* — mówi Omar Chayam.
Świat jest chaosem, w którymi twórcze moce silą się wytworzyć Kosmos.
Świat jest zbyt głęboki, żeby można było podłożyć pod niego morał.
A co do sprawiedliwości - przypominam czyjeś zdanie — że nie jest ona na tronie, ale w lotu: biedactwo śpi.
Inaczej, czyżby mogły dziać się morderstwa, męczenie natury przez ludzi, ludzi przez siebie wzajem? — tip. wiadomo, iż na wojnie współczesnej jednych krzyżują, przepchawszy drąg przez muskuły karku, i przybiwszy do tego drąga ręce — innym zaszywają powieki, puszczając, więźnia między kręgi roztopionej smoły.
Doprawdy, wobec istotnego podłoża natury ludzkiej najdziksza zbrodnia nie powinna nas dziwić.
Wszakże powstaliśmy z ewolucji i kłapią w nas instynkty pawjanów, makich lub tych iudów w Afryce, które żywią się glistami..
Dziwić może tylko jedno, skąd sic bierze świętość, prawość, poświęcenie, honor ? większym cudem jest, że wszyscy ludzie naraz się nie wymordują i me zjedzą, niż to, że czasem ktoś popełni zbrodnię, od której pójdzie mróz po kręgosłupie, jakby między ciało i koszulę wpuścić kawał lodu,
Ale życie zamrzone jest w czwartym wymiarze wierzchołkiem stożka. Dlatego dzieją się czasem dziwa. □ □□□□□□PnODODOODPEDnODCIEIDOCIlUODCD □□□□□□□
95
Naprawdę zatkał konać organista, który ożenił się z bardzo ładną dziewczyną i został właścicielem dużej kawiarni w Kijowie,
Umierając, że nie wyzbył się demonicznego aparatu, wyjawił księdzu wszystko, jak było — chcąc jeszcze Mirę wysłać na Sybir.
Ksiądz odmówił mu rozgrzeszenia, jeśli nic wy jawi policji, że ja jestem niewinny.
Wziął ten ksiądz dużo na swe sumieniu... jednych wracać do życia, drugich wpędzać w ciemny, straszny ioch, gdzie przecież najczęściej kończą ludzie obłędem.
Rozbiegły się telegramy po świetlej naprzód do monarchy, a stamtąd do stacji, która była najbliższa tej kopalni, gdzie pracowałem.
Ale z powodu zimy telegram przeleżą! - od miasta telegraficznego do nas było dwa tysiące wiorst. I dopiero latem przybył parowiec.
Z wielkiemi honorami posadzono mię w I klasie parostatku,
I znowu 1 klasą ekspresu, salutowany przez urzędnika do umyślnych poruczeń, jechałem wprost da Petersburga.
Tu miano mi przywrócić święcenia w katedrze, a godność obywatelską w ministerstwie.
Obchodziłbym się i nadal wyśmienicie bez tych dyplomów na człowieka, gdyby nie obowiązek pocieszenia moich parafjrm.
W Petersburgu przybył do mego hotelu z wizytą hrabia Niezgnojowicz,
Twarz jego była zawsze piękna, ale oczy wydały się mieć więcej złośliwego blasku.
Drwiąc z Albina, opowiedział, jak ten głupiemi zeznaniami sprowadził na nich śledztwo, ale natychmiast upadło, nie poparte niczym.
w
— Doniósł Albin, że Mira podmówiła go, aby do mnie strzelał — ciągnął hrabia.
Przypuściwszy, że tak, czyżby Mira nie mogła zgładzić zręczniej, np. wstrzykując mi kurarę, kiedy jestem w najwyższym podnieceniu, i kiedy byłoby tak pięknie patrzeć, jak w moich oczach wyraża się infernalne cierpienie, a ręka nie może poruszyć nawet palcem — i żaden muskuł nie drgnie na stężałej twarzy iM
Czy nie zechce ksiądz zobaczyć właściwej peni-tentki ?	»
Mira jest w sali na dole.
Mira i teraz w towarzystwie, bo jako za pierwszą pięknością stolicy, ubiegają się o jej wzglądy najświetniejsi arystokraci.
Jakże ksiądz teraz jest usposobiony względem nas? —
Mówiąc to, hrabia poklepał po głowie olbrzymiego mastifa, który przypomniał mi swych przodków w Ora-towie.
Zdumiała mnie bezczelność zbrodniarza.
Wyjąłem rewolwer i, mierząc w głowę jego psa, rzekłem krótko:
—	Tu psów takich się nie wprowadza. —
Wdyrn z ręki mu wypadła maleńka szpryeka. Podjąłem ją błyskawicznie i nakłułem psa. Biedny pacjent po chwili stężał... tak, była to niewątpliwie jedna z najstraszniejszych trucizn.
Hrabia zmienił ton i, wychodząc, zaczął płakać, że ma życie złamane. — Vous ęomprenez, jai la vie bris/in...
Dureń tylkoby jej nie chciał, prawda, księże? — rzekł, patrząc mi z rubasznym cynizmem w twarz.
—	Dążył pan do zguby swego sumienia — odrzekłem obojętnie, rozchylając drzwi i każąc służbie zanieść nieżywego psa hrabiemu do powozu.
m-
m.
W parę dni odebrałem kartką od Miry, uwiadamiającą, że w ważnym interesie musi mnie odwiedzić.
Weszła ubrana strojnie w ciężki czarny kostium.
Nigdy niebyła cudniejsza, niż teraz, ze swemi oczyma podkrążonemi od bezsennych nocy, e głębiami wzgardliwego smutku.
Powiedziała mi, że kazirodczy jej stosunek z ojcem został wykryty. Dowody przeciwko nim ma tylko jedna akuszerka. I że ja muszę tę akuszerkę zmusić do milczenia.
Śledzą już ich pałac i tu na kurytarzu zaczaił się ajent, pilnując, aby nie poszła na kolej — bo wtedy by ją aresztował.
Pojechałem natychmiast pod wskazany adres.
Zastałem osobę, której rodzinę znałem i która przyjęła mnie z serdeczną uprzejmością, jako jedna z moich dawnych parafjanek.
Ale dowiedziawszy się, że przychodzę od hrabianki N., akuszerka zaczęła dygotać. Padła mi do nóg, prosząc, by jej darowano życie.
— Nie chciałam wyjawić tajemnicy, ale wczoraj wezwahO mię do księżny S.
Wchodząc do jej komnaty, zemdlałam.
Gdy mnie ocucono, zapytał mnie ktoś, co było powodem tego wstrząśnienia.
Odrzekłam, że w tejsamej komnacie przed laty 9 byłam — przy rodzącej — i ie tu zamordowano dziecko.
Zaraz pożałowałam tych słów, ale się stało.
Nic więcej nie rzekłam,,.
Czyżby to moje powiedzenie miało dojść wiedzy hrabiego ?
Byłobym beznadziejnie zgubioną.
Nie pani grozi teraz niebezpieczeństwo — od-
98
-p
rzekłem - łatwo można było zbadaćt kto mieszkał przed laty w pałacu,...
Wezwano już służbę na śledztwo.
—	Wyjadę natychmiast, nie znajdą mnie.
—	Może byłoby najlepiej, Żebyś pani wyznała swą winę?
—	Jaką?
—	Żeś zgładziła dziecko, twej opiece powierzone ! —
Zalała się łzami i zaczęła swą opowieść.
—	Było tak — przed 9 laty wszedł do mnie wysoki, piękny, niestary jeszcze mężczyzna.
Ofiarował mi 2000 rubli za pomoc dla rodzącej, ale pod warunkiem, że pozwolę sobie oczy zawiązać i przewieźć się, nie wiedząc dokąd.
Wahałam się, ale niedługo,
Ponieważ nie miałam praktyki, wysoka suma znęciła, bo wyprowadzała mię z nędzy.
Kareta powiozła nas, tak zakręcając i lawirując, że nie mogłam zupełnie zorjcntować się, dokąd jadziemy — tym bardziej, że gruby szal był na mych oczach.
Zdjął mi go z pod woałki pan dopiero w komnacie sypialnej, gdzie leżała nadzwyczajnej piękności młoda osoba.
Pomoc była już nieodzowna,
Dziecko wzięłam i zaniosłam do drugiego pokoju.
Tam obmywszy, otuliłam w powłoczki, jak należało.
Wróciłam do chorej.
Była zadumana- Kazała mi nie wychodzić od siebie i zapuścić ciężką kotarę od drzwi, gdzie spało niemowlę.
Wycieńczona trudnym porodem nie mogła przemóc senności.
99
7*
Lubowałam sit; szmaragdowym blaskiem jej oczu, tak różniących się ;z mrokiem włosów. Gdy zamknęła powieki, usłyszałam równy oddech; obowiązek mój kazał mi zajrzeć do dzieciny.
Na palcach cichutko wyszłam, uchylając kotarę i niesłysznie roztwierając drzwi.
Nic było niemowlęcia na otomanie. Bo kołyski nie przygotowano jeszcze.
Zabiło mi serce - przebiegłam pokoje, myśląc, że ktoś może niewprawną ręką zaszkodzić dziecku, rozwijając je z powłoczck.
Wpadłam aż do gabinetu wspaniałego — dywany grube stłumiły mój chód.
Stanęłam w progu niezauważona. Uderzył mnie piorun obłędu!
Ujrzałam olbrzymiego psa, który dogryzał resztki dziecka — i jeszcze główka wystawała mu z paszczy.
Magnat spokojnie patrzył, siedząc w szerokim fotelu.
Krzyknęłam przeraźliwie.
Pies rzucił się do mnie.
Ale straszniejszym od zwierzęcia wydał mi się ów pan.
— Milczeć — syknął. — Zapłacona pani jesteś — więc milczeć.
Doradzam milczenie bezwzględne pod groźbą na* tychmiastowej śmierci od kłów takieb dwuch piesków, Zrozumiane?
Tu jest koperta z pieniędzmi.
Woal na głowę, — Milczeć — aż do śmierci! —
Odwieziono mię 7 temi samemi, co uprzednio, ostrożn ościami.
Ow pan wyprowadził mię sam Z powozu i rozwiązał mi zasłonę na oczach przed mym domem,
Odtąd go nie widziałam.
I może nawet zapomniałabym o tym wstrętnym zdarzeniu, bo czego nie widziałam już przez tyle lat... ale niezależnie od mej woli zemdlałam, znalazszy się niespodzianie w tymsamym ciemnym pokoju wobec rodzącej na tymże łożu... i przy takiej samej kotarze...
Odtąd już będę milczeć do grobu, przysięgam.—
Wyszedłem. Szarpały mię rozpacz — i mam li to wyznać — duma, iż duszę Miry zgubiłem: Ja — Ahryman, zawarty w księdzu.
Wszakże Mira inaczej obeszlaby się z dzieckiem, któreby kochała!
Mając złe przeczucia, chciałem zaproponować Mirze, aby uciekła za granicę z mym paszportem i w mej sutannie.
Pojechałem do pałacu hrabianki, by ją ratować i kto wie? może jeszcze miłując!
Zatrzymali mię detektywi i z trudem zdołałem się uwolnić, wykazawszy, iż jestem naprawdę księdzem, którego sprawa była rozgłośna.
Zresztą nie było już mieszkańców pałacu.
Okutych w kajdany, odzianych w aresztanckie bałachony wywieźli prosto na dworzec kolei.
Monarcha był niesłychanie oburzony zwyrodnieniem ludzi tak kulturalnych...
Detektyw, widząc moje najgłębsze udręczenie, nachylił się życzliwie i rzekł mit
— Za godzinę pociąg ich odwiezie, jeszcze ksiądz zdąży ich pożegnać... może jacy krewni... ja w to nic wchodzę... taka śliczna krasawica 1 Ikona!
Wyszedłem, nie mając żadnej decyzji, ale gdym uprzytomnił, że jestem najwonniejszy w tym dramacie, że muszę pożegnać niewinnych, zawołałem pra-
101

I
liotkę. Kłusak w kilka minut pędem szalonym podwiózł mię aż do dworca.
Tłum cisnął się przy wagonach.
Dzwonek uderzył.
Z poczekalni wyszli więźniowie, otoczeni żandarmami.
Mira poznała mię.
Spojrzała we mnie mrocznemi, jak mrok Syryjskiej nocy, gwiazdami — długo, głęboko,
I westchnęła.
Wtedy, ach — w nagłej błyskawicy zrozumiałem, że miłość jej miała prawo wymagać ode mnie miłości Ahrymana, każąc mi nocy owej w sadzie nad rzeką w księżycu — abym ją wywiózł na koniec świata-.,
Uczułem się winny już i wobec siebie — i nie wznosiłem oczu.
Pociąg ruszył.
Wtedy przeżegnałem ją krzyżem,
Ona wzdrygnęła się — krzyknęła „mai" — i pogroziła mi pięścią.
Przez czas dłuższy nie widziałem Miry,
Nie skończyło się wszystko na tym... tu jednak wrota mej spowiedzi — zamknę.
Przyw-rócono mi święcenia. Wyjechałem za granicę na studja — zostałem badaczem religji.
Znałem osobiście i Renana i okultystów. Niema już teraz mowy o wierze z kopalń katorżnych...
A jednak... religja ma była najgłębsza, święcenia me najrzetelniejsze —
wtedy, gdy w'okół mroczniała pustynia — a na niej ja, człowiek cierpiący, znieważony w swej głębokiej, jak piekło, Miłości.
----------—---------------------------------------------
102
■-
----------------------------------------------------'
Nade mną unosił się, jeśli wierzycie jeszcze w to słowo:
Bóg.
Który jest niczym innym, jak błyskawicowym Sensem otchłani życia, staczających się w pozorny Absurd.
□□□□□□□□□□DDonncociDoonnooooDnncDonciDnotin
— Tak, to istotna brama Wzniosłości — zaczął Piotr*
Tylokrotne zwycięstwo nad zmysłowością, nieco śmieszne z punktu widzenia radości życia	i nazbyt
zimne, jak lodowce And wobec żaru tropikalnych dolin kobiecego serca-- Ale mc będąc w tej dziedzinie znawcą, milczę i podziwiam. Lecz jedna rzecz mię oburza. Jak można było pozwolić hrabiemu tak długo żyć i prosperować? niczemu bardziej nic jestem przeciwny, niż owej sławetnej etyce „tiiesprzedwiania się złemu11.
Księże szanowny, jeśli nie znasz bramy żelaznej — jeśli nie byłeś nigdy wykonawcą sprawiedliwości — nie masz wielkiego sumienia.
Czyżby nad duszą polską rozwinął się już trujący sofizmat romansu Dostojewskiego Bracia Karama-zowy? Aliosza Karamazow rozpieszczadjabłaSmerdia-kowa, zamiast go zgnieść — w osobie własnego ojca! Brat Iwan stał sie Inkwizytorem Jehowy 1 Dla czegóż to, księże, uznałeś siebie za gorszego jeszcze, niż był ów Nlezgnojowicz ?
Który z polskich myślicieli zgodziłby się na taki bezsens wyznania, że w sobie ma nietylko prometeizm, heroiczny pęd dawnego Azja, który w imię Boga swego stał lat dziesięć w lesie, trzymając węgiel w ręce — wśród nocy mroźnych zimowych, wśród dni upalnych znojącego lata, Ale że ten moralista w znaczeniu wyższym —■ moralista jako twórca wartości moralnych — jest zarazem chorym psychicznie
103
aiiag.ry«.
mikromanem i uznał w sobie — at Smerdiakowa, podłego raba, urodzoną nikczemnośe... —
Mroczno spojrzał na zuchwałego pytacza ksiądz. Nie odrzekł mc.
Chodził po komnacie z założonemi rękoma,
— Nie, nikogo nie znalazłem w swych podziemiach, kto byłby Sraerdiakowym... Ale istotnie bywa tam ktoś inny straszliwy'...
Nie dowiesz się, kim on — nie dowiesz się tego, mój Panic.
Tak — teraz widzę do dna, że nic potrafię nigdy odkryć siebie przed publicznością! — mówił ksiądz w silnym wstrząśnieniu. — Nadaremno spisywałem w księdze tej (podjął zc stołu duży wolumen oprawny w skórę) — Sifaa rerum mojego życia...
Weź, ogniu — mc wyznania...
Zycie najd u niniejsze obywa się bez sędziów i nic zechce być oglądane przez tłumy ciekawych... — Piotr rzucił się do ognia i chciał wyrwać stamtąd księgę.
Przemożna ręka księdza odepchnęła go, jak piórko. Mówił ksiądz już spokojnie.
— Tak, zabiłem... choć nie ręką... Miłowałem nadzwyczajnie... choć nie zmysłami... Nie wspomnę już ani okoliczności ani kraju, w którym się to działo, Tajemnicze morderstwo wstrząsnęło wszystkiemi umysłami badawczemi w Europie,
Nie aresztowano mnie tylko dzięki mej opinji w święcie naukowyrm i religijnym.
Wyznanie swe wypowiedziałem w ogromnej sali sądowej.,, na cudzej ziemi... Zapadał już mrok... nie zapalano lamp, gdyż stan mój nerwowy był opłakany. Hamowałem się, by nie łkać... Taka rozpacz dusiła mię za utraconą Świątynią.
Nic dopuszczono nikogo z publiczności.
Uwolniono ranie jednomyślnie.
Jeden z sędziów notował me wyznanie.
Potym zapytał, czy pozwolę publikować.
Zabroniłem. Doręczył mi. Wszyłem je tu między Sik>a rerum... Spalone już? Tym lepiej.
Teraz opuszczę Cię, Piotrze, na krótko. Muszę zasnąć — jakąś godzinę, nie dłużej. Jeśli z Chrystusem nie mogli wytrwać apostołowie przez całą noc, to i mnie wybaczysz, miły gościu,
jest druga. O trzeciej odwiedzę cię tu, a jeśli chciałbyś wykąpać sic i przebrać — masz tam wszystko przygotowane w łazience.
Ledwo wyszedł ksiądz, Piotr skwapliwie sięgnął szczypcami do ognia i wydobył płonącą księgę. Mimo oprawy z grubej skóry ogień przeżarł już większość księgi, która, urągając wysiłkom płucnym Piotra, płonęła, Aż porwał ją i zagasił, otuliwszy więziennym bałachonem.
Rozsypał się rękopis w popiół czarny.
Kilka zaledwo kart czytelnych, pożółkłych od ognia.
Zastanowił się — strach go ogarnął, że może postępuje źle... Ale gdy rzucił okiem i ujrzał, że to jest właśnie ów akt sądowy na specjalnym, widocznie trudno gorejącym papierze, Piotr uznał z największym wzruszeniem, że chyba przeznaczenie każe mu spojrzeć drobną szczeliną w głębie tej dziwnej postaci Bohatera katorżnika... Rękopis krótki... W języku obcym : udczytywać musiał po kilka razy, zanim ogarnął wszystko-
mmmm
IX. DOLINA MROKU.
„W^stko w życiu mści. i kara przyjść musi za wszystko, choćby nie byfo winy''.
Z Irtht przyjaciela.
ściągający ze mnie
Nie wiem, kto jesteście wy wyznania,
W pokurczonych cieniach tej sali, o której domyślam się, źe jest trybunałem — widzę mglawe piętna waszych twarzy i czarne nieruchome postacie, Nje przemawiam do was, jako sędziów.
Stawa me rzucam w przestrzeń, pozbawioną czasu, Tajemniczość roztoczona nade mną, jak Ocean nad gałązką koralu, który się rozwija według nieznanych sobie praw i pod ciśnieniem ogromu, którego nigdy macką nie obejmie.
W mojej świadomości zatarła się różnica światów, w ciągłej infuzji ducha mojego z Niewiadomym.
Chciejcie darować, że nie trzymam się prostej opowieści. Idę w labiryncie za połyskującą w ciemnościach nicią, jakiekolwiek są jej zagięcia.
Być może, umysł inny wybrałby drogą bezpośrednią, ale ja nie mógłbym kroku postąpić w przepaścistym i ogłuszającym wirze podziemnych lawospadów.
Z mojego dzieciństwa i młodości napisać mógłbym niejedną rozprawę, stanowiącą klucz do zagadnień o tworzeniu się przeznaczenia.
Życic moje i cel mój są dla mnie sfinksową zagadką, której ja, drugi Edyp, rozwiązać nie będęsie kusił.
106
Widzę jakby śnieżne wierzchołki gór, niezwiązane między sobą niczym prócz morza mroku, z którego zdają się wyrastać.
Opowiem z inonotonją i prostotą chorego dziecka, które chciałoby zasnąć, a lęka się tych strasznych widziadeł w zamurowanej głęboko piwnicy*
Pamiętam się w sypialnym wagonie pędzącego pociągu — lecz cel mej podróży tak się zatarł w umyśle, jakobym go nic znał nigdy,
W mdłym oświetleniu nocnych lamp spoglądałem na wchodzących do wagonu.
Weszła moja ukochana, nie poznawszy mnie, gdyż byłem zatulony w płaszcz.
Usiadła. Patrzyła w ciemne szyby wagonu. Byliśmy sami.
Ja nie zdradzałem swej obecności. Starałem się boleść duszy przemóc, myśląc o dziele zbawienia ludzkości.
Ludzi kocham miłością gwałtowną — chcę — aby osiągnęli to, na czym ja osunąłem się i z zawrotną szybkością staczam w dół. 1 wdzięczny jestem tej konieczności, która, gniotąc marzenia moje, uczyniła mnie kapłanem Nadś wiadomego.
Ciemną, tragiczną rolę w życiu moim odegrał pewien człowiek, z którym nieostrożnie zawarłem sojusz braterstwa, żłobiąc mu tunel w podziemne tajniki ducha — i który przez to począł wywierać wpływ demoniczny, uwodząc łatwowierną miłość
Pozwólcie, abym tej zasłony nie odchylał, rozwodząc się nad sadyzmem w mistyce, a co nazwaćby można kąpielą ciepłą w krwi aniołów.
Ten opętał ubóstwianą przeze mnie kobietę, do której nie śmiałem się zbliżyć, jak do niedosiężnych gwiazd. Magnetyzując, zasypał lodozwałcm, zniepra-
107
wił w pysze i nicości przeczystą niegdyś, wspaniałą dusze jej.
W snach ciemnych, gorączkowych, błąkałem się niby wilkołak po moich myśli borze, który szumiał uroczystą sonatą wieczornych modlitw — widząc przez zawieruchę oświetlone okna i tęskną, zapatrzoną ku mnie postać.
I oto widziałem się wśród nizkich i nieznanych sobie komnat — gdzie z poza okien czerniały gąszcze prawiecznych lip; wyłożone dywanami podłogi, a ściany w makatach, okrwawionych ogniem tlącego się ko* minka.
Meble staroświeckie w stylu cesarstwa, portrety kasztelanów 1 babek w r o bronach.
Stałem długo, zapatrzony w młodą prześliczną damę w białej sukni z niebieską szarfą. Jej złowieszcze oczy przerażały mnie — świecąc jakby dwie groty piekieł... Wspomniałem, że ukochana moja miała w swym rodzie prababkę, która po lasach z pewnym duchownym męczyła schwytane wiejskie dziewczęta.
Na zegarze bronzowym biła godzina wpół do drugiej — i dźwięk ten ocucił mnie-------------— —
ujrzałem rękę moją, która cięła szyję człowieka śpiącego.
Głowa potoczyła się na ramiona, a z otwartych żył trysnęła krew.
W ściśniętej pięści trzymałem mój szeroki hiszpański nóż na którym oglądać możecie napis: Atuaro Garda Albacete.
Potęga nienawiści mojej przemogła widać przestrzeń, nieświadomie kierowała ręką nią —- i ja mordowałem kogoś daleko będącego — tu — — w półmroku pędzącego pociągu. Nie widziałem jego twa-
los
rzy _ ai ujrzałem nagle swego ducha podnoszącego za włosy ściętą głowę.
I nie chcę juz trudzić zapytaniem sfinksa, jakim sposobem znaleziono w zaryglonej od wewnątrz komnacie kadłub bez głowy? tego, co był sam jeden —
0	mil tysiąc ode mnie.
1 jakim sposobem widziano mnie — wchodzącego tam o mil tysiąc — gdzie znali mnie wszyscy — —
1	widzieli, jak wszedłem do sypialni jego —- gdzie znaleziono go zabitym,
ł jakim sposobem ona widziała przez szybę wagonu mego ducha, który z głową krwawiącą pędził wśród zamieci śnieżnej ?
Ma to wszystko zebraliście stanowcze, mnie samego przekonać gotowe dowody — szczególniej to plamy krwi na poduszkach wagonu, zeznania wszystkich domowników i plącz dziecka, które poznało we mnie mordercę.
Pociąg zdawał się szybować za światem. ciszy patrzyłem na rozwarte nieśpiące oczy tej kobietyi którą musiałem wyzwolić.
Głos obcy snuł w nas opowieść, jakby na pu styni Sądu Ostatecznego.
I nie pamiętam już nic.
Ocknąłem się aż tu przed wami.
Zda mi się, że pociąg z zawrotną szybkością iec-i z tą salą i ze wszystkim, co kiedykolwiek poznałem — i z tym, co mi przeznaczono w najdalszych reinkarnacjach przecierpieć — — pędzi po stromej pochylni ku miejscowości ciemniejszej, niż ta, z której przybywa dusza nasza, naradzając się.
Białe wierzchołki gór z obojętnością wniebowziętych patrzą na otulone w mgłach doliny.
A wszystko się mści — i kara jak runięcie kopuły
109
kościelnej spaść musi na bezwinnych, lecz mogących za wiele 1
Mądrą wydaje mi się ta myśl i jakby wypisaną z grobowca chaldejskich magów.
Piotr zamyślony potarł czoło. Rękopis aktu sądowego wrzucił z powrotem do ognia. Teraz już gorzał doszczętnie.
— Jeśli to jest wszystko prawdą — mówił — a dla czegóż mam wątpić, wadząc tego człowieka nieskazitelnego — przeto jesteśmy na progu do tej tezy, że w swych przedziwnych głębinach życie kryje olbrzymie psychiczne rozwoje,.,
Zycie nie jest mechanizmem...
Zycie jest świętością, jak rtie było jeszcze świętych, i wraz potworem, jak nic było jeszcze potworów.
Obok heroicznych przejawów drzemią w nas instynkty dawniejsze niż te czasy, gdy dzikie hordy zjeżdżały z wyżyn Pamiru w żyzne fjardy wielkiego morza, które falowało na dzisiejszym Gobi,,.
Instynkty mądre i okrutne, jak instynkt os rozbójniczych, które paraliżują swą ofiarę, aby nie mogła poruszyć się...
Gąsienica, której tylko nerwy ruchu są nakłute jadem, wegietuje, zostając świeżą strawą dla po-czwarki przez cale 6 tygodni, gdy jest pożerana żywcem.
Zdumiewa mnie ten okultyzm w zbrodni. Ale tymbardziej, zabijać na mil tysiąc od nas — i nawet tego nie uświadamiać ? sobowtór jakiś opuści nasz dom, a świadomość, jak lokaj niedbały, lego nie zauważy ?..,
Lecz nacóź mi „okultystyczne prawdy'1, gdy szrmr
będzie dławił me gardło w brudnym przed św itnym mroku więziennego podwórca?...
Niewarto przechylać się ze skały swych pojęć normalnych w otchłań, bo otchłań przyciąga — — i można obłędu dostać wprzódy, nim napotkam Śmierć.
Wprawdzie, moźnaby tych potęg użyć do wzmożenia walki? i do ostatecznego tryumf u ?
Możnaby ludzkość ogarnąć wolą metafizyczną, niby ciężar żelaznemi łańcuchami dźwigni — i ten potworny dylemat życia postawne na wyżynach Pro-meteja?.,. Ale na wszystko potrzeba jest czasu, a wszyscy umieramy na progu do Wiedzy,
Wystarczać nam musi życie w trójwy mi arach. Trzeba użyć kąpieli,,, ostatnia rozkosz! —-------—
Wszedł ksiądz, niosąc na tacy maleńką, pękatą, omszoną butelczynę. Zastał już Piotra przebranego i z kąpieli.
—	Włoskie wino — rzekł. — Pochodzi z wannie Etny, zalanych dziś Sawą,., Stare, dobre wino, budzi wre mnie niejedno wspomnienie-
Lecz nie rozpraszajmy się, O czym myślałeś w&ć-pan przez ten czas tu sam będąc?
■— Myślałem o instynkcie podczłowieka, który ukrył się w nas... instynkcie z przed setek tysięcy lat...
—	I myślisz, żt jest tam troglodyta? a jeśli dowiodę ci, że bywa to bóg światłości — Agni, który ukrył się raz według legiendy indyjskiej w lichej aldze podmorskiej ? Świat, nie mając jasności, zapadł w mroki, stał sic podobny straszliwej jaskini,,. Na-koniec, szukając Agniego — miłosna bogini przyszła z harfą i wielką melodją go wyczarowała,..
Mesyna mogłaby mi to zaświadczyć...

X. ZNISZCZENIE MESYNY.
Okręt nasz, którym płynęliśmy do Indji, zastał mocno uszkodzony na rafach wulkanu Strom-boli, gdzie go cuciła burza, szalejąca w przeddzień Bożego Narodzenia r. 1907.
Ledwo mogliśmy dopłynąć do portu Mesyny, witani za straconych. Parostatek poszedł na reparację do doków, pasażerowie rozmieszczeń i gościnnie u mieszkańców Mesyny lub po klasztorach.
Nasza gromadka przyjaciół, związanych hasłem Mister] u ra, została, też rozsiana po mieście, aczkolwiek utrzymywaliśmy ze sobą wciąż blizki związek.
Trzeba wyjaśnić, poco jechaliśmy do Indji,. Wszyscy — a było nas siedmioro — posiadszy w sposób rozległy i możliwie głęboki wiedzę zachodnią, doznaliśmy przeświadczenia, iź poza życiem ludzkim kryje się świat mało lub wcale niedostępny naszej świadomości. Okultyzm, teozofja, spirytyzm, a przede wszystkim religje na swój sposób starają się ten świat udostępnić.
Znaczenie jego jest niezaprzeczone wbrew mniemaniu pozytywistów: stamtąd czerpiemy nasze porywy najszlachetniejsze, tam zmierza ewolucja ludzkości, tam w tym „Ponad" kryje się sfera owego raju, który na ziemi kończy się tylko nudą, zwątpieniem lub przesytem. W organizacji ludzkiej jest pierwiastek — często znikająco drobny — owej metafi-zycznośct. Ale ten pierwiastek, jak ewangieliczne drożdże, podnosi całe ciasta. Bez niego ludzkość prędko
Ł

usnęłaby w socjalistycznym państwie, lub wymordowałaby się w walce miljarderów i robotniczych dynamitowych związków. Jechaliśmy do Indji, by tam z Mahatinami w Himalajach podzielić się Wiedzą. Im posyłałem wieść telepatyczną, jak niegdyś z Londynu — gdy uczęszczałem do Akadernji okultyzmu na wzór pitagorejskiej. Wyczekiwaliśmy', że oni nas wtajemniczą w możność wysyłania swego sobowtóra na dalekie przestrzenie, w możność widzenia i poznania wyższych stopni swej Jaźni, która zazwyczaj nam, Europejczykom, przejawia się tylko w formie błyskawicy przeczuć, w wyjątkowych aktach wolnej twórczej woli, w nieustalonych zjawach pośmiertnych.
Nakoniec, chciałem uzyskać jeszcze drogę dla mych osobistych przeświadczeń, dotyczących Lucyfera.
Jest to brat starszy Chrystusa w jego przedwiecznym istnieniu. Średniowieczny katolicyzm przedstawia nam Lucyfera jako upadłego anioła*
Miałem jednak dane mniemać, że jak Chrystus rządzi w sferach religji naszych uczuć — w sferach Miłości, wyższej nad zmysłowość — tnk Lucyfer jest Królem naszych jaźni w dziedzinie Wiedzy,
Zastrzegam raz jeszcze, że używam pojęcia Jaźni — nic jako świadomości indywidualnej, lecz sfery nad-świadomej, ultrafijuletów osobowości.
Gromadka nasza zbliżyła sic ze sobą w różnych miejscach globu i w różnych czasach; zjechaliśmy się wszyscy w Gienui.
Wśród boskiej nocy z widokiem ną baśniowe, świecące, jak bramy nieba, miasto, — parostatek wyruszył, wioząc nas, którzy mieliśmy dumną wolę stać się Newtonami nadświatowych potęg. Mieliśmy postanowienie i dużo zresztą danych, aby tę sferę
113
8
oczyścić z szarlatanerii i guśiarstw, również jat z martwych dogmatów.
Naprzód muszę opowiedzieć o Jednym z towarzyszów Misterjum, który jednocześnie był kapitanem naszego okrętu.
Rodzice Konrada Groifltema, wygnańcy sybiracy, żyli poezja Anhellego i Dziadów; syna swego wychowali w poezji mesjanieznej i nazwali Konradem.
Ale umarli młodo, pozostawili pacholę na łasce opiekuna. Ten zagarną! majątek Konrada i, korzystając, ii dziecię było słabowite, chował je w opuszczeniu. Konrad chciał być marynarzem, co było dla rodziny jego żydowsko-bankierskiej bardzo dziwnym.
Nieludzki opiekun, aby się chłopca pozbyć, oddał go na posługacza okrętowego do Anglji. Konrad był tak słabowity, że ledwo mógł chodzić — wyobraźnią jeno płonął do krajów tropikalnych, gdzie ptak Rohk niósł na skrzydłach Sinbada żeglarza, rzucając go w dolinę djamentów.
Konrad nie umarł, ale w najtrudniejszej I nadsil-nej pracy wzmocnił swe zdrowie.
Został kapitanem okrętu. Jako uczony odbywał podróże po najdziwniejszych krajach — to zamieszkiwał Ziemię Ognistą, to wyspę Tristan da Kunia z jej tragicznym lodowatym wulkanem.
Niektóte z tych podróży odbyliśmy razem.
Konrad zakochał sic i ożenił potajemnie z pewną wojewodzianką kroacką, spokrewnioną z rodem naszego króla Batorego.
I, poznawszy Begłeniczę, musiałem przyznać, iż jest to \tatkirja w pełnym tego słowa znaczeniu.
Mieszkałem, czekając wyjazdu, w zamczysku odwiecznym, jeszcze z czasów normandzkich,
Jednego wieczoru rozmyślałem nad dziwną mi-
114
fos ci a, która zapłonąłem do Begleniczy. Miłość ta wzniosła sie w najczystsze regjony zdobywanej Wiedzy i duchowego Światła.
Wsunął się na taras ksiądz Łącki, staruszek z Ukrainy, który- miewał nadzwyczajne wizje,
Przechylił się nad ciemną otchłanią, gdzie migotało miasto, i rzekł;
—	Widzisz tam ruiny i cmentarzysko — — ęj materjalni, w zmysłowości uciechach zatopieni ludzie nie słyszą głosu przeczuć.
Widzisz zawieruchę astralną?
—	Co Lo ma znaczyć — rzekłem, przejęty głosem wzruszonym księdza.
—	Widzisz go? straszliwy jest — przysięgam, wy — którzy wdzieracie się w regjony lucyferyzmu — wezwaliście jego żywiołu! — D!a czego miasto ma ginąć przez was? uciekajcie! o... jak płomienny wzrok jego — wchodzi w czeluście Etny i wytrząsa stamtąd skrzydłami ku wam,
—	Księże Łącki — rzekłem — uspokój się — w moim pokoju znajdziesz wodę i sok z granatów.
Mój dobry... śnisz, widzę, na jawie.
Niechże ksiądz uspokoi się nareszcie — rzekłem surowo, —
Ale on przechylił się nad tarasem, tak że go mu* siałem trzymać — i krzyknął:
—- Bure masy płyną tu — masy astralne -— przeryje błyskawicami krwawemi.
Ona jest w aureoli z trzech barw — rubinowej — szmaragdowo-ziclonej i modrej 1„. Wzbudza miłość Lucyfera, * sięga w jego królestwo! -— oddal się —« odda],..
—	Księże Łącki, idź ze mną do mego pokoju.
Połóż sie — —
Ale on pchnął mię silnie i, patrząc w głąb rozognionym wzrokiem, zakrzyknął:
—	Nie pozwala ci widzieć twoja nadmierna urny-słowość... — miasto całe zginie za chwilę,,. Idźmy w dzwony uderzyć... oh, ratuj moją córkę, Sylwję...
Wieść ta zdumiałaby mmc... w innym czasie-------
Sylwja była jedną z towarzyszek wyprawy.
Ksiądz pochylił się — i gdybym go nie wstrzymał, runąłby niechybnie. Był w medjumicznym stanie. Zaprowadziłem go do mego pokoju i ułożyłem. Niepokój nie o siebie wstrząsnął mną. Nie mogłem jednak uwierzyć, że grozi niebezpieczeństwo Mesynie ze strony Lucyfera,
Lucyferyzm — to pojęcie mocy, które w najgłębszych ciemnościach naszych świecą, jako nadświa-dome. Wprawdzie od tego świecenia ciarki po skórze przechodzą, a mózg przeciętnego konsumenta tlenu wybiera się na spacer, z którego nie wraca w całości.
—	----Z księdzem Łąckim zamieszkiwaliśmy nie-
daleko klasztoru zakonnic, a z nim ta, którą nazwał swoją córką. Mąż Sylwji odjechał do Ameryki, mając nadzieję poprawić nadsz&rpany majątek.
Sylwja była osobą niezwykłej pogańskiej wzniosłości i wielkiej pogody; nieraz żartowała, iż w przeszłym wcieleniu musiałem być jednym z kardynałów Renesansu, którzy brali swe miłości obrzeżone w purpurę i na tronie.
Poza studjami nad Mendelejewym, Lajellem, Ziisseai, Lużonem — czytywałem z BegLeniczą Lionarda da Winczlego, jako przeciwwagę autorom różnych czarnych i białych Magji; nietrudno było wykazać bezdenną icb zarozumiałość i ignorancję. WT tych stertach zaledwo gdzieniegdzie tkwi ziarno prawdy.

---------------------------------------------------------1
Ale Lucyfer nie był dla nas tylko mitem czy symbolem, Wyczuwaliśmy jego obecność w Kosmosie, razem rozmyślaliśmy o Lucyferze i jego straszliwej samotni.
Nauka nie była tu bynajmniej muszlą, pokrywającą miłość.
Nienawidzą maskujących sic erotyzmów, które stanowią przeważną atrakcją t zarazem unicestwiają wartość stowarzyszeń okultystycznych.
Trafem wybrał mój mistycyzm kobietą nfety)ko gienjalną, ale przy tym z tronem czamo-kasztanowych włosów, iskrzących ogniami, jak hronzowy kamień chalcedon, lub raczej jakby jesienna pieśń lasu, gdy na hronzowych liściach migoce wschodzące słońce
Wzrok Begłeniczy podobny do groty Kaprejskiej# na dnie tych lazurów morskich odhijało się mroczne, gorejące lawą Interno.
Wzrok Beglcmczy był piękniejszy od wszystkiego,
CO stworzyła przyroda.
Lecz jej dobroć, jej mądrość, jej bezmierna radość niesienia słońca wszystkim — zdobywały jej admiracją i nawet nazwę Królowej, A przeto miłość moja była podobna do tej Dysputy Rafaela, która się odbywa między niebem a ziemią.
Moja asceza polegała nie na martwym wycieńczeniu ciała, ale na wzmożeniu jego rytmu, jego precyzji muskularnej# jego impregnacji mocami okultystycznemu
Pozatym orka w polu na Litwie, kopanie w winnicy, o Ile byłem wc Włoszech — konne jazdy, chodzenie po górach# moje pływanie dniami całemi po wzburzonym morzu, przepływanie wraz z Konradem od Szilta do Kariddi, czyli dawnej Charybdy — na przejazd ten barka ł A wioślarzami zużywała najmniej
117
trzy godziny. - - W sztuce nautyczne] bezwarunkowo przewyższyliśmy wraz 7 Konradem Bajrona,
Ten tryb życia mistyczny, a jednocześnie fizyczna praca i uprawianie Radżajogi — zachowały mię młodym, Jednakże moja myśl posępna czyniła mii; raczej starcem gór (wódz AsSasinów, który żył na Libanie) - ■ rządziłem wszelkim uczuciem z bezwzględną surowością*
1 osiągnąłem wraz z Begleniczą wzmożenie sit mag-netyczno-duchowych, wykuliśmy Wole w most olbrzymi między śwuatem zmysłów' i światem Jaśni kosmicznej*
Opanowanie ludzkością i wprowadzenie jej na drogą zatraconą heroizmu aryjskiego — było jui tylko nastawieniem wskazówki zegara, ukazującego dwunastą o wschodzie słońca* Zbliżaliśmy się w tym trudzie wewnętrznym ku przełęczy, z której miały nam zabłysnąć wszystkie dale i najgłębsze moce.
— — — Wszedł służący i podał mi list.
Był od Begieniczy, żąda, abym się stawił o północy w jej salonie.
Zamieszkiwała w klasztorze, gdzie oddano do jej rozporządzenia salon na dole.
Pisała, że Lucyfer ją miłuje w stopniu bezmiarów. On ją poniesie w lasy na .stokach wulkanu Akon-kagua tam nad najgłębszym morzem przeżyją wszystko, co może dać Zaświat.
Lecz aby ją uczynić swobodną — Mroczny Duch musi nocy tej zabić zarówno Konrada, jak córkę lmogienę!
W chwńlach najwyższego niebezpieczeństwa umysł staje się matematyczny -■ przekonałem się o tym w tysiąckrotnych niebezpieczeństwach — np. strącony przez zbójów w przepaść rzeki Kolorado — przekonałem się i teraz*
Tak więc dano mi do wyboru—ratować lmogienę ] Konrada, — czy z Begicniczą posiąść królestwo Centaurów i Lucyfera. Albowiem nikt inny, tylko ja, byłem mecljum, przez które przejawiał się Lucyfer... Co nie było zupełnie ani moją zasługą, ani powodem dumy.
Ale teraz musiałem stanąć do walki z własną Jaźnią.
jeśli nie mówiłem dotąd o Imogienie, to dla tego, źe mówić trudno o czymś, co jest nieprawdopodobne,
Imogiena miała lat szesnaście, mieszkała w klasztornej ccii na trzecim piętrze — nad matką.
Wiedziałem, źe zachodzą między niemi dramatyczne starcia. Lecz teraz dopiero uprzytomniłem, że sło* neczność Matki me może znieść mistycznych gwiazd Córki.
Imogiena piękną była — lecz to nie wchodziło w krąg mych pobudek. Piękną, jak peruwjańska bogini miłości ■ piękną była, jak noc księżycowa w lasach około Limy, gdzie Beglenicza żyła z Konradem w pierwszych czasach po ślubie...
Imogiena jednak była zupełnie niezależna duchowo i fizycznie od swych rodziców. Miała oczy w kontraście zhyt księżycowe i duszę zbyt rozkołysaną w jasnowidzeniach.
Od czasu, gdy przyjechaliśmy do Mesyny, unikała mię; zamknięta w klasztorze oddała się - modlitwom czy rozmowom z duszami, które oglądała w kryształowym szmaragdzie.
Postanowiłem ostrzec lmogienę i Konrada — przed własną złowrogą mocą.
Z tarasu widziałem, że Imogiena chodzi po ogrodzie. Rwała wysokie, białe kwiaty. Białe kwiaty w ogrodzie klasztornym, kochała bowiem śnieg nad wszystko.


W rowach ogrodu szemrała woda strumyków, nad nią kwitnęły irysy, lilje, storczyki, konwaije niby kościół ?. biotem i opłatkami.
Chciałem lmogienę przyzwać telepatycznie, ale nie wyczuta mię, Imogiena weszła do klasztoru.
Z salonu przyćmionego dochodziła przecudowna muzyka.
Noc panowała nietylko nad ziemią, lecz i we mnie. Szczególny dreszcz wstrząsał podziemiami mej istoty, drżały fundamenty mej duszy i siliły się wywrócić zamczysko świadomości.,, wierzchołkiem w dół.
Morze, tajemniczy cii westchnień pełne, nie było tak wzruszone jak ja - miasto świecące łuną, po libacjach świątecznych uśpione — nie było tak szalejące w swych snach — jak ja na jawie.
Wąż rajski, miłość Hewy umiłowanej mogła mię odciągnąć od Lytanizmu, który miał ludzkości wyrąbać lunet do świata słonecznego wiekuiście.
Mroczny cień, który towarzyszy zwykle każdemu księdzu, jest owym Apokaliptycznym zwierzem kanonów zakonnych — zwierzę to, zmuszone przeglądać sic w wmdach martwych, przechodzi czasem w obłęd.
Ale wszak nade mną szumiał oddawna krysztal-nie modry wodospad życia już nadziemnego?...
Mistyka moja nie była snem szklanym ja — nihy ciężko okuty w żelaza czarne rycerz—szedłem po górach duchowego realizmu — i w Kuźnicy — przy ogniu kraterów podziemnych wykuwałem mosty Życia Nowego.
Chrystusa nie wyrzekałem się, Chrystusa miłowałem.
Lecz droga moja była straszliwsza — po górach, mnie nieznanych Ewangielistom.
Tak, paliło się powołanie Chrystusowe we mnie, kiedy nie żądałem już niczego dia siebie.
r-
vx>
I
W tym glos wewnętrzny kazał mi obudzić miasto.
Tedy zrozumiałem, że bursa we mnie nie jest „pokusą", ale ostrzeżeniem gotującego sie kataklizmu w przyrodzie.
Beglenicza, jako wrażliwsza, podległa tej Burzy wcześniej.
Ale. jak istna Walhirja, pędząca na chmurze, nadała jej impregnację psychiczną, kształtując w bezmiarach nasza zobopólną wizję Lucyfera,
Zawołałem Syłwji t rzekłem, aby natychmiast z księdzem Łąckim i dziećmi uciekała w pole, gdyż będzie trzęsienie ziemi.
Pokiwała smętnie głową, mówiąc, że obłąkuje mię tosamo, co jej ojca.
Krzyknąłem na nią ostro — odrzekła, iż dla naszych przywidzeń nie może narażać dzieci na pewne zapalenie płuc wobec zimnej, dżdżem siekącej nocy.
Sylwja nachyliła się nad łóżeczkiem synka i zaczęła zbudzonemu opowiadać, bajki, Zbudziła sic i Ma-rja. Maleńka zasłuchana w opowieści o rycerzach nor-mandzkich i wieszczkach, które żyły na Sycylji — o bogu Neptunie i Fatamorganie, która miała swój zamek wśród chmur.
Nie było co robić — zwykle dzieci mistyków są najtrzeżwiejszemi pozytywistami — i Sylwja nie -wierzyła ani trochę w proroctwa księdza Łąckiego, sprawdzając jakby dramat Bjómsona „Ponad siły".
Szybko zbiegłem do małego domku Konrada, Ledwo'otwarłem jednak drzwi — stanąłem jak Wryty: w pokoju laboratoryjnym nie było nikogo, ale setomograf kreślił linje, o których nie mogło być wątpliwości, źe znamionują trzęsienie ziemi.

Zakreślone na papierze słowo terre... i ktoś niial dokończyć moto, przyczym ostatnim wysiłkiem zrobił cyfrę 5 — to zapewne oznaczało godzinę wybuchu potwornego nieszczęścia. Na stole leża! otwarty list Begleniczy, w którym oznajmiała Konradowi, że jutro go opuści... Co musiał przeżywać — on — mając list, który był dlań kataklizmom i jednocześnie patrząc w te straszne hjerogłify, które mu kreślił seismograf ?
Niechybnie demonizm walczył w nim — i Konrad nie chciał ocalić miasta, aby pogrzebać wszystko, co ukochał, w jego ruinach!,.. —
Porwałem tubę telefonu i zbudziłem syndyka Mesyny, przedstawiając, iż mówię ze stacji meteorologicznej prywatnej kapitana Qrolsteina,
Prosiłem, aby zarządził strzelanie z armat w fortecy na alarm I kazał mieszkańcom uciekać. Prezydent odparł, że już od dwuch lat budzą go co tydzień ludzie, mający podobne przywodzenia. Zaproponował mi grzecznie, żebym udał się rano w opiece mej rodziny do zakładu leczenia wodą. Daremno głupcowi zwróciłem uwagę, że w r. 1783 połowa Mesyny była zburzona, zaś dwa lata temu zniszczone zostało Reggio, Africo, Kran ca Leone, Gioia Tauro i wiele miasteczek na stokach Aspromonte w Ka-labrji.
Usłyszałem mocne ziewnięcie i życzenie dobrej nocy.
Zatelefonowałem do arcybiskupa, prosząc, aby kazał uderzyć we wszystkie dzwony kościelne, Mon-sinśor kazał mi ukląc na oba kolana i powierzyć przeczucia boskiej Opatrzności,
Zatelefonowałem do kazarmy karabinjerów, lecz usłyszałem jeno potężne chrapanie.
Wtedy zatelefonowałem do straży ogniowej, mó-

wię, ii bpnęia podpalaczy w rozmaitych punktach podkłada ogień.
Zażądano mego nazwiska, nazwisk podpataczy, zaczęto spisywać protokuł — rzuciłem tubę.
Cóż było robić? jeśli ani władza świecka, ani ludzie tak zwani duchowni nie rozumieli ostrzeżeń! ale nie mogłem nikogo winić, bo wszakże i ja sam wizjonerowi Łąckiemu kazałem pić wodę z grenadiną,..
Trzeba ratować przyjaciół i budzić wszystkich, kogo można.
Najlepiej byłoby uderzyć w dzwony, które są w wieży nad klasztorem.
Lecz w gruncie rzeczy ocalenie Mesyny wydało mi się drobiazgiem wobec niebezpieczeństwa zniweczenia przez Beglenicze mego duchowego królestwa.
Biegnąc, patrzyłem w dalekie świecące okno klasztoru. Dzieliła nas otchłań głęboka, trzeba ją było przebiec w jak najkrótszym dystansie.
Nie było czasu na szukanie gospodarza i kluczy od furtek. Przeskakiwałem płoty i ogrodzenia domostw, lękając się jedynie, że mnie wrezmą za złodzieja i rozpoczną pogoń. Po kratach drewnianych, na których rozpinały się winne latorośle, teraz suche i szeleszczące—narażając się na niechybne kalectwo, jeśli kraty załamią się — wchodziłem na wysoki mur ogrodu klasztornego,
Z trzaskiem złamały się kraty, ale rękami wtedy już czepiałem się murów — uchwyciłem nakoniec gałęzi wysokiej sosny, po jej pniu zesunąłem się tta ziemię.
Teraz wszedłem w ogród, pełen upajających woni zeschłych liści figowych i winogradnych, wśród wiecznej zieleni mirtów, cytryn, sosen, laurów. Miłość szalona pierwotnego Adama budziła się we mnie i ogar-
—-------------------------------------------------------
123

niała mię jak orkan, w miarę gdym biegi przez tę puszczę.
Na skalach, jak widma złowieszcze, widniały plan-tacje fig indyjskich — kaktusów, przez które musiałem się przedzierać.
Wbiegłem w las palm sagowych i w cudownym zapachu zanurzyłem się dojrzałych cytryn i drzew pomarańczowych.
Klasztor. Salon był ciemny. Zawołałem Begle-nięzy, Ujrzałem jej postać — zapala świecę — otwarła okno, Wzywa mię — i zaczyna grać Potępieniu Fausta.
Spytałem, gdzie jest Konrad i Imogiena - wtym ona wzięła krucyfiks i kazała mi przysiąc, że będę ją miłował aż do grobu i za grobem jeszcze.
Odrzekłem, iż nie uczynię nic, co mogłoby szkodzić tub zasmucić Konrada i lmogienę.
Podała mi kryształowy szmaragd, którego używała imogiena do wizji.
—	Patrz tam.
—	Może to autosugiestja ?
—	Zatym użyj bezdrutowego aparatu, który daje kinematograficzne zdjęcia z osoby, złączonej z tokiem, Ale nie ujrzysz psychicznego wnętrza. —
Podszedłem do aparatu. Ujrzałem Konrada, pijącego wino wśród kokot publicznego domu. Jedną z nich, bez Wątpienia już w rozwiniętym stadjum luesu będącą, otaczał szczegół nem i względami. Widorznie rozpacz po utracie Begłeniczy i zgubny dłan magnetyzm zbliżającego się kataklizmu, zniweczyły zupełnie jego szlachetny charakter.
Kiedy ja, zachwiawszy się, uderzyłem głową o mur Beglenicza wzięła mię za rękę i rzekła: nie troszcz się o świat — patrz, jak cudownie spędzają czas moje zakonnice, oczekując Końca Świata.
W celach zastaliśmy zakonnice, pełne radości, jakiej nigdy u nikogo nie spotykałem.
Radość, zdaje się, podnosiła je nad ziemię. Tak radowały się, że to już że już zbliża się chwila, gdy Chrystus je przyzwie w dom Ojca swego.
—	Tu jest ich przełęcz — rzekła, zgadując moje myśli —• tu mogą iść tylko za Chrystusem iub za Szatanem.
—	A ty? — spytałem.
—	Jam już jest bezgranicznie wolna — i pewna jestem mej nieśmiertelności. Byłeś moim Mistrzem dotąd, lecz serca swego nie możesz oderwać od współczucia Życiu. A dla mnie to wszystko już jest Majja,..
Idź więc — uderz w dzwony, zajmij się ratowaniem miasta.
Ja spróbuję iść sama — i wytrwać — w mym Zwiastowaniu Mocy, jakich ziemia jeszcze nie znała! —
Doprawdy, nie mogłem mroźnej kry naukowych argumentów przeciwstawić jej pancernikowi, pędzącemu po Morzu wieczności.
Przeszliśmy kury tarze.
Stanęliśmy w kościele, oświetlonym błękitem płomienia.
Lecz płomień ten nie był z lampy Wiecznej. Był to błękitny płomień z olbrzymiej srebrnej wazy palę" cego się ponczu.
W kośeielnym cieple płynęły kadzidlane aromaty.
Damy i kawalerowie, mniszki w habitach i księża tańczyli wyuzdane, perwersyjne, choć pełne wytwor-
noścl, stylowe tańce.
Prócz migotów blasku lazurowego rozchodziły się jeszcze różnobarwne cienie od trzech ampli mau-rytańskich, rzezanych w arabeski i napisy.

^ *
54
125
Kościół napełniony żywa roślinnością światłocieni splątanych,, drgających.
Zdawało się* że jestem na sabacie Kota Morgany.
Wszyscy powitali Beglenicze, jak królową. Lecz ona nie dbała o nich. Podeszła do ołtarza — jednym ruchem ręki, strąciwszy ze siebie futroT ukazała się naga.
Krzyżem rubinowym, który nosiła na piersi, spięła swe rozpuszczone włosy — tam w tej puszczy u pojeń kusił on, jak Sezam 1001 nocy.
Niedoskonałemi są wszystkie rzeźby, przedstawiające Ledę, Wenus, Arjadnę, Medeę, bo wyobrażają tylko martwe iinje ciał.
Wyobraźmy klasyczne piękno, otuczone astralnym nimbem gwiezdnej duchowości, na którą padł mrok szału,,.
Wśród tłumu zauważyłem postać znanego mi ł cynicznych łntmstw instruktora klasztornego, kanonika Gambiego. Był to człowiek jeszcze młody, o twarzy mocno stajennej.
Miał on swe interesy w klasztorze nietylko erotyczne, Mniszki — były to wyłącznie kobiety ze sfer bardzo zamożnych. Klasztoiy zniesiono oficjalnie we Włoszech, lecz stare mniszki „na wymarciu'* przybierały wychowanice, które suto darzą klasztor i opłacają jego bezpieczeństwo.
Combi porwał Beglcnicze wpół.
W pierwszej chwili mego impetu podbiegłem do Gambiego — i wymierzyłem tak silny policzek, ie padł na ziemię.
Z Oczyma przymkniętymi, czułem ten skurcz W mych szczękach, który pojawiał się itii wtedy, gdy zabijałem.
Rozgłośny bachancki śmiech był mi odpowiedzią:
m
dla nich było to umówionym sygnałem do rozpoczęcia orgii. Dobyli noży i szpad, zaczęli z furją walczyć. Nawet zakonnice wmieszały się do zaciekłego boju.
Rcligja światła z nich opadła, jak koszule, które ściągnęły.
Wyciemniły ze siebie religję czaru, wpiekłowzięć, czeluści Inferna, zwiedzanych przy gromnicach żądzy— niby kapłanki Sziwy zaśpiewały pieśń złowieszczą.
Rozpoczął się wir tańców, zgaszono światła—'juz nie bvło można dojrzeć niczego, 1 ylko chrapliwe oddechy, śpiewy dzikie i opętane melodje grane na chórze.
Tymczasem Gambi, obrzucając mię wściekłym przekleństwem, powstawszy, rzekł:
—	Dla czegóż to przeszkodziłeś mi użyć ostatnich chwil życia? mości moralisto, zaszłem do Obserwa-torjum, gdzie sprawdziłem na seismografie trzęsienie ziemi!
Nuże, precz stąd, korzystać pragniemy z rozpętanej żądzy klasztoru. Niechby świat cały zmienił się w wielki lupanarl —
l porwał się ku Begleniczy, która straszliwym wzrokiem smagnęła łotra i niedosiężna, jak Afrodyta Nieba, modliła się u ołtarza. T am poczęła odprawiać mszę w imię głębin Jaźni, Istna papicżyca l
W mroku kościoła ujrzałem dalekie światełko. Ktoś wszedł. To Imogiena. Pobiegłem ku niej — ale usłyszałem krzyk gromady która żądała krwi na ołtarzu. 1 szalejąc, luby dawni korybanci, biegli za nią.
Dobiegłem do Imogieny — ona ukazała mi wyjście — poczym spokojnie zamknęła kościół kluczem.
—	Zmiłuj się, ocal życie matki rzekłem.
Uśmiechnęła się tak, że uczułem się przy niej
z całym swym rozumem maleńkim, jak iskra przy posągu Bogini.
177

Przyświecała mi, śpiesząc po schodach krętych wieży; zajęci byliśmy już tylko myśli;, by uderzyć w dzwony i zbudzić śpiąc* miasto, Wtyrm usłyszałem za sobą rętent, nim mogłem się zorjentoweć, rumor ogłuszający.
Krata zapadła, zamykając nam wejście na wyższą kondygnację. W tejże chwili zapadła i druga krata, zamykając powrót. Gamb i śmiał sic jak hijena, dokoła niego byli wszyscy inni, prócz Bcgleniczy.
— Szlachetny księże — wołali — nie trzeba, żeby się zbudziło całe miasto. Wystarcza, że my jesteśmy przebudzeni. —
Amplę postawiła Imogiena na belce, — rozglądałem nasze więzienie.
Kratyr były grube, żelazne i nie do przełamania. Tu na wieży chroniły sic dawniej mniszki przed napaścią morskich rozbójników — podwójna krata zamykała dostęp do górnych kondygnacji,,.
Skorzystał Gannbi z tego, że mu tajemnicę przejść ukrytych powierzył stary pustelnik. Teraz, jak w dawnych inisterjach, sprawdziła się zasada, że niema groźniejszej rzeczy, niż wiedza W ręku szalbierza i łotra.
Miałem przed sobą gromadę ludzi oświetlonych lampą, lekceważących, a raczej lubujących się w oczekiwaniu śmierci. Wykonywali rodzaj murzyńskiego tańca 7. wściekłym bezwstydem,
Zdawało mi się, że widzę głowonogów, które zeszły się w zatoce głębokiej między skałami.
Odwróciłem Oczy, pełny chmurnej wzgardy, bolejąc, że Imogiena musi to widzieć i to słyszy, lecz ona stała przy oknie wieży.
Miasto jarzyło posępnym blaskiem, zawierucha
128

śnieżna pokrywała niebo i mżyła w powietrzu iskrami śniegu i zarazem elektryczności.
Wicher leciał od morza z siłą gwałtowną.
2 okna wieży rozwierała się przepaść w dół — to jedyne wyjście,
Z trudem wstrzymała mię Imogiena od runięcia
głową w przepaść.
Wzgarda zupełna dla siebie po tak wzniosłej przyjaźni, która łączyła z Konradem, niemoc uratowania go, ani uczynienia czegokolwiek teraz dla setek tysięcy ludzi, skazanych na zagładę — widok życia wstrzymanego tui przed jego najwyższą przełęczą — doprowadzić mogły do obłędu.
Imogiena rzuciła mi wtedy zdanie jedyne: „Odwalić musimy kamień z grobu"...
Dzięki symbolizmowi tych słów, ujrzałem w wizji wewnętrznej wszystko urządzenie mechanizmu wieżowego podszedłem do epitafjum, wmurowanego w ścianę — rozchyliłem je i, nacisnąwszy gwóźdź — kratę od kondygnacji górnej podniosłem.
Wtedy idąc cicho wśród cieniów, słyszeliśmy z Imo-gieną, że Gambi namawiał, by zbiegli całą gromadą na okręt i kazali podnieść kotwicę. Przekonywał 7. dobrym skutkiem, że on, Gambi, zasługiwał więcej na względy kobiet, niż Mistrz z Nazaretu, który widział w kobiecie tylko astralną mgławicę.
Wyszliśmy na szczyt wieży.
I nie zapomnę tej chwili, choćbym żył długo, jak planeta nasza. Przepyszny widok na rząd pałaców nadmorskich la Palazzata — Fontanny Neptuna biły brylantami w cichym odblasku latarni. Miasto wyglądało jak czeluście mroczne dantejskie, tajemniczo oświetlane niewidzialnemi reflektorami.
Spojrzałem na zegarek — serce mi bić ustało.
129
9
Ji
Zbliżało się godzina piąta, Więc już nic miasta nie zbawi 1
Głos jakiś okropny wydobył się z mej piersi,., głos nieznany mi.., głos proroka jęczącego nad Indem, [mogienii pociągnęła mię ku dzwonom — i uderzyłem Z całych sił... Rozkołysało się serce żelazne, olbrzymie, jak snop żyta.
Straszliwy odgłos zahuczał, potym drugi — trzeci— gdyby pięć minut czasu — zbudziłbym miasto. Ale nie było czasu...
Łomot morza: jak potworna misa z gutaperki, napełniona wodą, uderzona pięścią djabła ode dna — wytrysło w gore mirjadą kaskad. Utworzyła się czarna Charybda. Piekielne Njagary fal, deszczu — w którym krople wielkie były jak pancerniki.
Wściekłe ognie błyskawic zapaliły sie naraz w kilkunastu miejscach, buchając wprost z ziemi łub z morza. W powietrzu orkan piekielny, wichrzący falami, niósł okręty w powictirzu lub na szczycie dO metrowych bałwanów. Fijoletowc błyskawice łyskały, jak ślepie djabła, i gasły, pogrążając wszystko w ciemności.
Nieszczęsne miasto zatrzęsło się od huku fał, które je zalewały, W mroku nie było widne niczego. Nagle uczułem, że rozdzierają się rnury klasztoru - łuna stumilowych wężów błyskawicowych rozświetliła widok okropniejszy, niż Sodoma i Gomora w owej nocy, kiedy spadał deszcz gorejących kamieni z wulkanów Libanu.
Runęły mury, łączące wieżę z klasztorem. Byliśmy zamknięci, jak w gołębniku, sto stóp nad ziemią. Wieża chwiała się, przyjmując pochylenia wieży Pi-zafiskięj.
Dzwony, rozkołysane gwałtownie, odbierały mi wszelką możność mówienia z Imogieną,
I.
Dach klasztorny zapadł z hukiem ogłuszającym, wyrzucając chmurą dymów.
Czarna jama zionęła na miejscu cel i kurytarzów. Chór kościelny ocalał — i te zakonnice, które należały do orgji, zanuciły wielki hymn do szatana.
Lecz jeśli magnetyzm ziemi rozpętał demonizm, były też olbrzymie objawy wiary,
Zakonnice, w celach uwiezione, śpiewać jęły pieśń o przyjściu Mesjasza, [ widziały go schodzącego w serca ich, jako jasnowidzenie światła.
Ujrzałem teraz otchłań ną różnicą między Lucyferem a Chrystusem; Lucyfer wywoływał wiedzę jaźni i gasił ją w czeluściach żądzy, egoizmu, zwątpienia, zgonu i nicości — Chrystus w tym piekle mroków, użyżnio-nym magnetyzmem wysiłków, męki i tęsknoty--, rzucał błękitny promień Królestwa jasnowidzeń dla Świętych Obcowania. Wśród zmierzchu bożyszcz ziemi szedł promień Usynowienia przez Moc wyższą, niż
Zgon'
Wielki przecudny obtig wziął na siebie Koscioł, obiecując Królestwo Boże na ziemi...
Morze ryczało muzyką Wagnera, graną przez Tytanów, gdzie trąbami był krater Etny, bąbnem huk walącego się miasta, basem — jąk rozrywanej w wąwozy i przepaście ziemi, skrzypcami włosy piorunów.
Ujrzałem zakonnicą, trzymającą sią nogi Gam-biego, który ze swej strony trzymał oburącz gzems : nogą swobodna bił po głowie i rękach, krzycząc na nią, aby go puściła.
Widok Len okrył mi szronem serce, zaiste, przyzwyczajone już do wszelkich okropności.
Nagle, ogłuszona uderzeniem, czy utraciwszy siły, runęła. Serce mi zamarło — któż była ta kobieta?
13t
-■
r
f
Lecz wnet ujrzałem Begleniczę żyjącą: wśród zakonnic na chórze grała zaczarowane symfonje - naga, z krzyżem rubinowyrn wć włosach. Z jej melodji płomiennych widać, że wszystkie Apokalipsy świata stały się dla niej otwarte,----
Demoniczny wpływ Regleniczy owładnął zakonnicami, zanuciły pieśń o Żeglarzu mroków — pieśń tą tworzyła Beglenicza.
Wyznają, że nic bardziej pięknego nie słyszałem, niż Hymny umierających wraz z mu2yką burzy.
Widmo olbrzymie wysunąlo się z mroku — i twarz jego wpatrywała się gorcjącemi oczyma w Begleniczę,
W powolnym rytmie tańców liturgicznych wedle zabobonnych tajemniczych wschodnich obrządków oddawała usta swe i duszą Widmu.
Wyciągnęła ręce do swych sióstr świętych — i oto z szybkością niepowstrzymaną iść zaczęła przez powietrze.
Były już o kilka metrów od rozłamanej ściany — jeszcze czas jakiś korowód szedł w powietrzu, gdyż orkan porwał je i niósł wraz ze skręconemi drzewami, które leciały korzeniami w górze, koronami w dół.
Wtym runęły z przerażającą szybkością. Kłąb chmur, mrok, wyjący deszcz zakryły mi widok, żdawało ssą, że runęły ciała ich w Malsztrem. Rozległ się szatański piorun Widma, Żdaia krzyki tysięcy ludzi.
Zawołałem Imogieny— zacząłem jej szukać na wieży.
Nie było jej. A dzwony oszalałe same dzwoniły — i llic nie mogło ich powstrzymać.
Nietylko głuchlem od ich łomotu, ale szaleństwu mnie ogarniało od tego okropnego huku dzwonów, morza, piorunów i krzyku setek tysięcy ludzi.
Ujrzałem Beglcniczę — stała wraz z Imogieną
132
w ekstatycznej radości i uścisku. I uradowałem się sam — nagłe objawiło się mi to najwyższe nie było świata już, nie było Jehowy, huczącego zagładą i piorunami — były tylko skrzydła — skrzydeł sześcioro.
Beglcnicza miała ramię strzaskane od belki — lecz tak wyższa nad ból, że ja — miłując, nie współczułem jej,
W mroczną otchłań lecieliśmy wszyscy troje we wniebowzięciu ducha, w upojeniu ekstazą życia, w krzyku:	■ jesteśmy u źródełTam zaś Moc
Ducha, łamiąca wszystko w cierpieniu dla wydobycia istnienia Swego.
Co się działo pojęciowo ? nie wiem.
Runąłem z rozpędem armatniego pocisku wszyłem sie w gęstwinę drzew, łamały się pode mną grubo gałęzie, jak trzciny - zanurzyłem się w wodę. Zapadłem głęboko w wilgotne zimne wirujące piekło. Wypłynąłem jednak. Morze aż tu na górę klasztorną przyzionęło wściekle odmęty.
Płynąłem, żeby pomóc im w ratunku lecz fala rycząc już odpływała i nie było sposobu zatrzymać się.
Przepływając pod zamczyskiem naszym, uchwyciłem okiennicę pierwszego piętra — wdrapałem się na okno — ujrzałem nad sobą opuszczający się kosz.
Tu leżało dwoje dzieci, związanych stułą.
Uchwyciłem je i wołałem Sylwji, że są bezpieczne.
Niebezpieczeństwo i miłość do dzieci uczyniły z niej gimnastyczkę -— zesunęła się, jak majtek.
Niosłem Marynkę i małego Hannibala. Byliśmy już za zamczyskiem — na szczęście niedaleko był plac zabaw ludowych — morze tu nie podpłynęło — kamienice idaleka.
Pośród placu wznosiły się domki i wagony me-nażerji.
133
Umieściłem, jak mi sie zdało, najbezpieczniej Syl-wję z dziećmi w dali od wszelkich zabudowań na kilkunastu worach.
Potworna brutalność żywiołu rozpętała Leż niesłychaną brutalność wśród ludzi. I nie było nic okropniejszego, niż ta czeluść ohydy.
Krzyk w mieście! fale ryczące na ulicach! kurz w powietrzu od rumowiska domów i świątyń, ognie huczącej gazowni i składów nafty! — kalejdoskop przemierzłych zbrodni przemigał w oczach, gdy biegłem w stronę klasztoru, aby sprawdzić, co się tam stało,
Gruzy domów utworzyły potworny zwał ruchomy, trzeszczący, zalewany płonącą naftą, roziy-wany mocą powietrza, stłoczonego w rezerwoarach. Wszedłem w aleję cyprysów, wiodła mimo klasztoru ku górom. Morze odpłynęło już z pod klasztoru, który sterczał niby mamut przedpotopowy — z niememi czarnemi otworami w ścianach, które nagle rozjarzały się bezzębnym śmiechem krwawych błyskawic,
W mroku pochodnia, którą wyrwałem ze zgliszczy, pozwoliła mi nieco się zorjentować. Nic było jednak nigdzie zakonnic — i zmącony umysł mój uwierzył j,ui, że stało się z Begleniczą i zakonnicami to, co w transach: ciała ich stały się lżejsze od powietrza i, uniósszy się na miejsca wzniesione, ocalały.
Wtym wiatr musnął mię gałęzią — mimowołi podniosłem twarz — ujrzałem potwornie wklęśniętą postać — trup kobiety, wbity na słupie wjazdowym.
Tu malarzem infernałnych wizji, Goya, była — śmierć.
Niechybnie pozostaje po nas promień jaźni.
Lecz moc, która wykonywa w życiu tak straszliwe gasnięcia, nic wzbudza zaufania, iż obudzenie się Tam będzie całkiem radosne. Potknąłem się o drugie ciało,
J----------------------------------------------------------
W
Gambi dawał jeszcze oznaki życia i marniał coś do mnie. Jękliwe łkanie biedaka... Na drutach telegraficznych kołysała się głowa zakonnicy, zaczepiona włosami — korpus z cudowną sprosnoscią, nieuszkodzony, wisiał na kępie rododendronów kwitnących.
Słupy telegraficzne były pochylone od naporu fal, z łatwością więc zdjąłem głowę młodziutkiej zakonnicy, nieruchoma ekstaza jej oczu była jakby światłem w rclikwjarzu.
Głową tą, może jeszcze myślącą, przeżegnałem miasto.
Ciała innych zakonnic leżały wśród ogrodu, którego mur rozwalony pozwalał przeniknąć do wnętrza.
1 mam wyznać? widziałem tu ludzi z drugiego klasztoru, ogarniętych obłędem nekrofilstwa. L trudem odrywali się od ust zsiniałych, od klasycznego bezwstydu piersi, godnych Ledy.
Ujrzałem naraz wszystkie labirynty Minotaura ludzkości, Jeśli nie stałem się i nie jestem najwyrafino-wafiszym ze zbrodniarzów, to dla tego jedynie, że przenika mię poczucie jaźni. Gdybym nic czuł tej kosmicznej potęgi, przy klasnąłbym wszystkim czynom Aleksandra Bordżii, Mcssaliny i nawet warjatowi w koronie, który konia swego mianował konsulem. —
Ujrzałem we wspaniałym stroju Arcybiskupa, szedł zamyślony, podpierając się pastorałem. I zwrócił się do mnie, choć mię nie znał, a mówił tak, jakbym był najbliższym towarzyszem jego samotnych przechadzek.
—	Dla czego ludzkość nie zdolna jest postawić jasno przed sobą tezy: Boga niema!
—	Bóg jest — odrzekłem.
-- Mówisz logiczną, dziejową i nawet psychiczną niedorzeczność. —*

— Bogiem jest nasze wyczucie sensu wyższego, niż cały bezsens życia!
Bóg jest najwyższą otchłanią możliwości twórczych nad nami.
Bóg jestl — i śpiewać rozpocząłem hymn, który był wypełniony ekstazą życia.
Zrzucił ze siebie płaszcz arcybiskupi i kazał mi włożyć na siebie. Do rąk dał mi pastorał. Na głową włożył mitrą, 1 zniknął w ciemnościach, mając usta w bólu zaciśnięte.
Domy chwiały się wokół. Trzeba było zapomnieć o bólu własnym i o duszy własnej, zająć się ratowaniem jeszcze żyjących.
Dziąki głębokiej ciszy wewnętrznej i zachowanej intuicji — mogłem kierować tłumami, biegnącemi po ulicach, jak stada owiec w czasie pożaru owczarni.
Wskazałem im kierunek, uspokoiłem. Wszystka to, co opowiadam, nie trwało według sprawozdań gazet wiąeej, niż parę minut
Była godzina kwadrans po piątej rano. Czas przestał istnieć, wszystkie zegary myślowe działały z przerażającą szybkością. Panował zupełny mrok, gdyż była to zima. Miasto ryczało tysiącami głosów. Ka-nonjerzy, niewiadomo czemu, walili z armat. Nadto słyszałem poryki dzikich zwierząt.
Teraz dopiero uświadamiam, na jakie niebezpieczeństwo naraziłem Sylwją. Stała na werandzie oszkło-nej„ wychodzącej na rozległy plac.
Tam w świetle latarni mały Hannibal dawał znaki uspakajające — obok niego olbrzymi amerykański hury niedźwiedź dyszał krwawym językiem. Na placu otwrartc wagony, które przewoziły zwierzęta. Kto je wypuścił? Rozglądałem się, czy nie ujrzę broni.
Obłąkany dozorca rozsuwał wrota klatek.

■
1%
Podbiegłem do niego, nie rważając, iż dwie pantery przeleciały mimo mnie. Szaleńca odciągnąłem 1 związałem mu ręce.
Jednocześnie żądałem, aby wskazał mi rewolwer lub choćby żelazny pręt, lecz on głupkowato się roześmiał, ukazując na mój pastorał — wszedł do klatki pustej, zamknął się w niej i, zasunąwszy głowę miedzy' słomę, zasnął.
Krzyknąć, podbiec do niedźwiedzia, który był z gatunku najzłośliwszych — znaczyło rozjuszyć go jeszcze bardziej — pysk jego rozwarty' był tuż obok główki chłopca.
Heroiczna natura Syłwji teraz wyjawiła się w pełni.
Nic widząc już możności uratowania chłopczyka, poważnie, choć z bezdennymi smutkiem wpatrywała się w swego synka, skazanego na zagładę.
Nagle powzięła plan — podeszła do niedźwiedzia, gotując się z nim do walki, podczas której chłopczyk mógł ratować sic.
Spojrzałem na Marją, pisała coś na swej szyfrowej tabliczce, widocznie nic zgadując niebezpieczeństwa.
Co do małego Hannibala — muszę tu wyrazić me bezpośrednie, choć nic nrtodoksalne wrażenie. Chrystus na krzyżu wydał mi się jedynie tak szczytny, jak ten chłopiec, uspakajający zdała gieslami mat^ę i uśmiechający się na znak, źe nie lęka się niedźwie-dzia.
Wzrokiem nieruchomym, straszniejszymi, niż u Njobe i Meduzy, zbliżała się Sylwja, ściskając w ręce kawał marmuru. Hannibal pojął zamiar matki, która śpieszyła rozdrażnić niedźwiedzia i zwrócić jego uwagę na siebie. Rączynką pogłaskał niedźwiedzia po głowie.
W tejże chwili ujrzałem młot ciężki do skuwania

137

łańcuchów — podjąłem go -— niedźwiedź liznął językiem I zdarł całą twarz dziecka, jak dojrzałą poziomką.
Nie słyszałem krzyku, jeśli był jaki. Z tępą złośliwością niedźwiedź nadcptał tylną łapą pierś Hannibala, która chrzęsnęla głucho, — niedźwiedź stanął w pozycji bojowej ku mnie.
Nie byłem już księdzem — nie byłem jasnowidzącym, który widzi światło z za mroków' — nie byłem człowiekiem kultury.
Furja rozogniła się we mnie czarną błyskawicą. Wbiwszy pastorał w ziemię, jak lancę, uderzyłem niedźwiedzia młotem, miażdżąc kości nosowe i przewracając go, wściekłym uderzeniem rozmiaidżyłem mu kręgosłup.
Wyjąc, zaczął śmiesznie czołgać się u mych stóp. Wtedy Sylwja zarzuciła mu łańcuch na szyję, przywiązała do wagonu, narzuciła nań masą słomy i podpaliła. Z młotem okrwawionym, w łunie stosu buchającego słuchałem ryku podłego zwierzęcia, którego jęk sprawiał matce niewysłnwioną radość. Poszedłem do Marynki, Kończyła pisać literami niezgrabnemi to słowo jedyne, które słyszała nieraz powtarzane wr domu przez starą nianię.
Wypisała z tragiczną niegramatycznością:
—	OpaęznoŚĆ.
1 wydało mi się, ie nikt nie mógł straszliwiej potępić Najwyższej łstoty — nadając jej przymiot siły, rządzącej opacznie.
Wtedy Sylwja podeszła ku mnie — i zaczęła mi roztaczać obraz upadku Polski.
—	Rzecz.ą najważniejszą nieobliczalnej wagi — mówiła jest zrozumieć aż do głębi, że Opatrzność światem nie rządzi. Człowiek musi rozwalić ten parawan, z za którego wyczekuje sprzymierzeńca.
I3a
Wspanialszym i prawdziwszym jest dziki troglodyta z młotem na ramieniu, depcący niedźwiedzia, którego zmiażdżył —- niż. najwymowniejszy biskup, który usypia naród lazurowemi nadziejami.
—	Ale Bóg jest — krzyknąłem — mówi o Nim twórcza zbrodnia w nas.
—	jesteśmy rzuceni w tragiczną pustynię, gdzie nawet Syn Boży umiera bez pomocyI
—	Tym lepiej, tym lepiej — odrzekłem. Świat zaczyna być coś wart dopiero wtenczas, gdy nie krępuje nas Synaj — gdy możemy sami nadać własną mocą prawa sobie i swemu rodzajowi -- gdy na tron ziemi możemy wprowadzić najwyższą dostępną nam - - Sprawiedliwość względem wszystkiego, co żyje.—
Wzięła Sylwja Marynkę, ja zaś w objęciach trzymałem dziecię martwe z rozdeptaną piersią.
Niedźwiedź smażył się i ohydny zapach przypiekanych włosów rozchodził się daleko. Podbiegłem doń i uderzeniem młota skróciłem jego męczarnie.
Wyszliśmy z ogrodzenia. Pantery, węże i nosorożce były ogłupione grozą żywiołową i tuliły się jedno do drugiego.
Mamże wyznać ? nigdy nie doznałem uczucia tak bezgranicznej wolności, jak teraz, gdy przekonałem się, że jest przed nami góra najwyższej świętości i otchłań najstraszliwszych zbrodni. Duchy zapełniają świat, ale wszystko jest swobodne. Upojenie wolnością, radość szczytów niezajętych przez nikogo, uczucie, że wszystko można rozpocząć od nowa — teraz — w tejże chwili, wśród najwyższych Przemie-nień...
Małego Hannibala złożyłem na bloku marmurowym, który zwalił się z katedry. Ta leżała pokruszona na miljony złomów.
139
T
Za zgodą Syiwji i księdza Łąckiego, który połączył się 7. nami, zrobiłem stos drzewa, narwałem mnóstwo kwiatów z kwitnące) magnolji — t Sylwja zapaliła.
Ciało małego bohatera stało się wkrótce tylko obłoczkiem dymu.
Śpiewając — tworzyliśmy zawiązek nowej ludzkości, widzącej, jak dawni Arjowie, w każdym momencie Zmierzchu, Nocy czy Południa — przepaść, Żyliśmy ekstazą realnego życia — i fala nasza przerywała tamę śmierci.
Wschodziło słońce w mrokach naszych dusz.
Słońce, jakiego ludzkość dotąd nie znała... będące świadomością Kosmicznego Życia w najgłębszej Jedności.
*
* +
Ulice puste, wszystko, co żyło, odbiegło już z ruin. Nadchodzili bandyci, Ci wsłuchiwali się, gdzie jęczą jeszcze ludzie pod złomami.
Tych szli grabić. Niektórzy nieśli obcięte uszy Z kolczykami. Zwróciłem się do jednego z nich — którego znałem, jako sprzedawcę morskich krabów.
— Dżiusto, będziesz zbrodniarzem, który zginie na szubienicy — albo zasłużysz na cześć. Oto zajmij się wydobywaniem tych, co jeszcze żyją, nie kuście się o blichtr złotych kolczyków. Jesteście potomkami Odysscusza, opiewano was w Ujadzie.Chrystus umarł za was. Idźmy za głosem Boga wewnętrznego. Bądźmy bohaterami. —
Rozległo się frenetyczne brawo i moi bandyci zmienili się w armję zbawienia. Szedłem dalej, prowadząc spokojną zawsze Sylwję. Z ruin domów wy-
1*0
dobywała się ręka, widocznie starca, pomarszczona, Z za pogiętych ścian wyglądała i ręka młodej dziewczyny, jakby prosząc o wsparcie. Ruch palców znamionował życie.
Zacząłem odwalać gruzy — ale nagie oberwały się sufity, fasada zaczęła się chwiać — odskoczyliśmy. Biegł jakiś młodzian we fraku — zapewne prosto z balu,.
Ten ujrzał, jak i ja, ręce nieszczęsnych — zachichotał.
Włożył na rękę starca jeden ze swych drogich pierścieni, w dłoń białą kobiety wrzucił podjęty z ulicy kał,
Śpiewając serenad ową pieśń, odbiegł tak szczęśliwy, jak Romeo, co dokonał zaręczyn z Jul ją i rzucił hojny dar staremu wrogowi.
Może wiełbił śmierć, usymbolizowaną W starości, i wiązał się 2 nią ślubem ? A lekceważenie — wyraził Maji życia?!
Nie umiem rzec, jak byłem radosny na tle tylu cierpień i wobec śmierci kilkudziesięciu tysięcy...
Radowałem się, bo życie było cudowne w tym piekielnym kotle, z którego wylatywały duchy, w które ja nie wierzyłem, mimo że je oglądał ksiądz Łącki.
*
* *
Na Piazzecie wznosił się kościół odwieczny.
Tłum ludzi w nim.
Między księżmi figurował cywilny filozof chrześcijański, jeśli mogą być tacy.
Kochając Chrystusa, uznaję całą mizerję światopoglądu chrześcijańskiego.
Dla czego ludzie nie wierzą dziś we wpływy Marsa, nie noszą za amulet zębu wisielca, nie warzą z Mer-
141
■-
ku rj lisia filozoficznych kamieni ? — bo zmieniły się doświadczenia.
Czyż jeszcze ludzkość mało zrobiła doświadczeń nad tym, że świat jest tysiąc razy' groźniejszy, głębszy, tragiczniej radośniejszy, niż to przypuszczano w Wedach, w Koranie, a nawet w Ewangieljaeh ? Chrystus zostaje Twórcy braterstwa między ludźmi, mimo że ludzie więcej różnią się między sobą, niż naprzykład białe zające i pręgowane hijeny. Dla tego ludzie nie mogą mieć stereotypowego braterstwa, jeno swobodne sojusze.
W czym istotne znaczenie Chrystusa i dla czego miłuję go? bo Mistrz opitr&ł sic na Jaźni i zrozumiał wewnętrzną twórczą Wolność.
Chrystus już nietylko na pustyni z Bogiem — ale na prometejskich wyżynach pracy, laboratorjów, mozolnych eksperymentów — w coraz nową błyskawicę natchnień rozkwitający nad morzem życia. Idzie przeciw Wczorobogowi, ku Wiecznej Jutrzni przez wszystką radość Wieczności sprowadzonej do lotu i przez realizm momentu utrwalonego w ciągłym cudzie. Oto zaiste ten, który Ogień rzuca na Ziemię, aż ją uczyni Światłem, które nie zgaśnie!
Te myśli ogarnęły mię w katedrze, gdy ów filozof, którego zawsze podejrzywałem o szarlatanerię, zażądał, aby tłum ludzi dał dowód zaufania Panu Bogu i wszedł do kościoła,
Zaiste, kościołem jest życie — i dać dowód Panu Bogu — znaczyłoby zacząć żyć.
Tłum, jak jeden potok lawy z gór płynący, wdarł się do wnętrza. Filozof, będąc nazewnątrz kościoła, zaczął dowodzić, że świat zniszczeje, a litera jedna uronioną nie będzie.
Kościół był za mały, aby wszystkich pomieścić.
Tłumy stały na wichrze w stroju nocnym, zimno przenikało ich, wszyscy tulili się do siebie — wiatr zwiewał koszule i zasłonki. Nastąpiło ogólne zapomnienie, westchnienia, śmiechy, ksiądz Lacki wszystkich błogosławił.
Przypomniał się tni obraz japoński Hokusaja, gdzie idzie procesja orgjastyczna z parasolami i wachlarzami.
Dźwięki spiżowe organów na chórze — Miserere me i Domine — z ust tysięcy —
a ci, którzy byli w trakcie najbardziej ziemnej żądzy — łączyli z tym swój śpiew — tęsknoty za śmiercią.
Było to piękne. Bóg jeśli ma być stwierdzony -— to nic przez listki figowe u głupców.
Bóg, któryby się objawił, musiałby dzisiaj, jak dawniej w Helladzie i w łndjach, już być nagim.
Zawołałem do tłumu, radząc usunąć się od kościoła. Jakby na potwierdzenie słów mych zadygotała ziemia - szedłem, wiodąc tych, którzy jeszcze uratowali swój rozum.
Nagły piorunujący łomot — kościół już stał się tyłko tym, co Monte Testaczio w Rzymie: górą rozbitych ludzkich amfor.
*
* *
Mrok nocy jeszcze nie ustępuje przed brzaskiem.
Pożar szerzv się z konwulsyjną mocą. Okręty leżą o dwieście metrów od portu na lądzie,
Wszystko zmiażdżone, śmieszne, karykaturalne.
Rząd pałaców nad morzem — la Palazzata zmienił się w niechlujne rumowisko.
Tłumy warjatów biegną, wrzeszcząc i mordując. Wielu nędzarzy, chcących wzbogacenia, stało się hi-jenami.
143

o 5 rano, wszyscy zamożni jeszcze spali, również jak inteligiencja.
przedział fatalny w nieszczęściu wydał się nędzarzom wskazówką, ii nastał Sąd Ostateczny nad zamożnemL Nadomiar Mcsyńczycy słynęli ze sobkostwai bogactw. Pod względem renty zajmowali drugie miejsce we Włoszech zaraz po Medjoianie.
Rzucili sie do rabunku i okoliczni włościanie, którzy byli uciskani przez bogatych mieszczan, posiadających ziemie za miastem.
Wpadli do zrujnowanych kazarm karabinjerów czyli żandarmerii, ubrali się w mundury z trupów zdjęte lub skradzione ze szatni wojskowych. —Wiódł tych łotrów pijak, stręczyciel domu publicznego. Przebrani za urzędników państwa, szli.
bami, nie dając nikomu żywcem uciec.
Rozpętały się warstwy na dnie społecznym, jak niegdyś za najścia barbarzyńców,
Nic Barbarzyńcy* ale męty rzymskie i konstanty-nopolskie z czeluści miast — kanalja rodzima teraz jak i dawniej niszczyła pomniki, grabiła banki i koś-
Nędzarze, zapomnieni przez państwo, okłamywani przez moralność powszechnego braterstwa — rozszar-
Biedacy zaś i robotnicy szli już do roboty. Ten
i
Kiedy ludzie uciekający zwracali się do nich, ufni, że ci obrońcy ładu i porządku wpskażą im drogę ku morzu —
bandyci odbierali im szkatuły z klejnotami i pieniędzmi, masakrowali nieszczęsnych szablami i kol-
cioły.
pali nadwątlony organizm władzy.
Uprzytomnijmy: człowiek ma za sobą krótką epokę
-u
144
cywilizacji, a olbrzymią i długą—zwierzęctwa. Kiedy odpadnie tynk — ukażą się freski małpoludów.
Mistyka polega na tym, że uczy człowieka być wyższym nad materjalizm, uczy opanowywać instynkty wsteczne. Lecz mistyka sama bez potężnej wiedzy i woli życia jest obracaniem się buddyjskiego młynka od wiatru, który wylata i paszczy potwornego smoka. Obracanie to odbywa się — na wątpliwą cześć Kosmicznej Mądrości.
Podchodzę do kapitana okrętu rosyjskiego, który palił Spokojnie cygaro.
Komendancie — mówię — twoją załogę racz posłać do wygrzebywania z gruzów tych, co jeszcze żyją,
—	Trzeba część zostawić do pilnowania pancernika i portu : bandyci zechcą owładnąć okrętami — odrzekł.
—	Pójdę 2 temi, którzy będą ratować. Ale ker bietę z dzieckiem i księdza kaź wprowadzić, jeśli łaska, do kajuty,
—	Wasza wiełebność - odparł uprzejmie kapitan. — niech wznieci energję czynu w załogach innych mocarstw. —
Teraz dopiero zauważyłem, iż brał mię za arcybiskupa. Zdjąłem płaszcz złocisty i mitrę.
Rosjanin uprzejmie powiódł Sylwję z Maryn ką na pokład. Patrzyłem na dzielnych marynarzy. Znam psych ologję tych lodzi. Są to „rycerze na godzinę . Ale też nikt na tę godzinę nie jest bardziej uprzejmy, bardziej bezinteresowny i odważny.
Po godzinie tynk opada — i ukazują się freski ty cli, którzy, rozbijając lustra W Cafe Regence, wołają : nic mieszaj mojemu nrawu !
Ksiądz Łącki poszedł sam, wszędzie widząc duchy. — już wschodziło słońce.
Idę z oddziałem stu ludzi, uzbrajonych w motyki i kilofy.
Rozdziela ich porucznik na dwadzieścia oddziałów.
Rozsypali się po mieście.
Na dwunastą kazał im zgromadzić się w porcie.
[ wnet zaczynają wygrzebywać z gruzów ludzi jęczący cli.
Dzieją się sceny jedyne w swym rodzaju.
Oto idzie bydlę ludzkie, tęgi drab. Napotkał małżeństwo, przywalone murami, szafami, komodami. Zamiast pomocy udzielić — żądał, aby mu wprzódy wskazano, gdzie są pieniądze. Nieszczęsny bogacz obiecał, KO da mu 20 tysięcy lirów, gdy uwolni jego i żonę z pod zwału mebli.
Zbir żąda pieniędzy natychmiast.
— Pieniądze są w szkatule pod stopą — odrzekł bogacz.
Odrzucił ibir szafy, kawały muru — wydobył pół-iyjącego pana, znalazł szkatułą, rozbił — wydobył zawartość 20 tysięcy lirów — i, lękając się, aby bogaci nie pożałował daru — lub, co pewniejsze z dobrego humoru — pchnął hazad nieszczęsnego w dół — przywalił go tein iż komodami, stołami i złomami muru.
Zaczął uciekać. Moi marynarze, usłyszawszy szybkie kroki, aresztują i doprowadzają z powrotem do ofiar zasypanych.
Taki i inne bydlęta ludzkie ucinali kobietom żywym palce, na których lśniły pierścionki nad poszarpanym ciałem i zdruzgotaną kością.
Wyrywali kolczyki Wraz z ciałem,
Ofiary umierały w niewyslowionych męczarniach, ni etyle z bólu ciała, ile z wstrętu moralnego.
Działy się sceny ohydnej perwersji.
■p
Instynkty nietylko erotyczne, ale i sadyczne wybuchły.
Gwałcenie i nasycanie się męczarnią jednoczesne.
Młody porucznik ustawiał rzędem bandytów — i krzyknął, znając ledwo parę słów po włosku, sławiąc akcent na ostatnie; sylabie:
— Ladró! Condannató I Morte!.,.
Z rewolweru palił jednemu za drugim w łby, zanim mogłem przemówić słowo w Imię Wyższej Ewolucji. Ale wspomniałem, że sam niedawno jeszcze mordowałem niedźwiedzia. Dla Ewolucji potrzeba czasu. A tego właśnie nam wszystkim zabrakło.
I gdy runęły ciała nędzników, szliśmy znowu postem i ulicami, nawołując.
Na jęk choćby najcichszy, biegliśmy...
Załogi angielskie, rosyjskie, włoskie — prześcigały się w bohaterstwach. Marynarze wdzierali się na obluzowane mury i, narażając się na śmierć — znosili w aół omdlonycb.
W świetle łuny płonących składów drzewa, naft i olejów, wśród ogłuszającej kanonady granatów, które pękają w palących się magazynach wojskowych — czynimy swą pracę, nad nami świszczę burza i ryczą pioruny.
Krwawa potworna czerwień rzuca metaliczne zarzewia na morze.
Niewiadomo już, czy to wschodzi słońce, czy jeno pożar miasta.
Wszystko staje sic wizją dantejską.
Warjaci wybiegli ze szpitala i owładnęli barkami. Rzucili się na okręty wojenne — poczynają z armat strzelać.
Tysiącfuntowe pociski biją w ściany ocalałych domów.
-■
Rzuca się wojsko do łodzi, szturm pancerników.
Tymczasem tłum nagich hib ledwo okrytych łachmanami dawnych bogaczy — inteligientów, estetów marznie na mroźnym dżdżu wśród wichru i zimowej śnieżycy.
Poznaję w jednym nędzarzu, który bosortóż stos, w spodniach bez szelek, z twarzą pooraną cierpieniem — syndyka miasta, któremu przed pół godziną tak chciało się spać.
Teraz sen odbiegł go na długo. Gdzie jego rodzina ?
Dalej ten drugi nędzarz, którego lokaj całuje po rękach, by przyjął nieco strawy — to arcybiskup. Poznaje mię.
— Mamy Boże Narodzenie zimne, musimy ogrzewać się sercami! —
1 wzniosłe uczucie miłości braterskiej ogarnęło wszystkich,
V
;k	*
Most pysznił się olbrzym i cmi arkadami na filarach wysokich, jak dzwonnice, Most pełen mrowia ludzkiego, gdyż wiódł ku górom ; ludzie lękali się już morza więcej niż ziemi — groziło nowe Maremoto. Od strony gór szedł spiesznie Konrad, widocznie na ratunek rannym do miasta. Zatrzymali go na moście chorzy, którym zaczął przewiązywać rany. Wtym — ber trzęsienia ziemi, ale osłabiony, most runął. Chmura dymu, ciała Judzi w powietrzu. Został jeden filar. Na Wiązaniach żelaznych stal mój druh, jakby mierzący wzrokiem potworną nędzę życia
Dokoła niego otchłań, w którą silił się wicher zwalić go — on zaś trzymał oburącz dwuch rannych.
Morze wyło. Kłęby pian, lecąc w powietrzu, uderzały aż o tego człowieka.
■
■
Wyjął bandaże [ zaczął tamować rannym krew, buchającą z połamanych rąk i rozbitego czoła,
Nigdy Trajan na swej kolumnie nie wydał się mi bardziej szczytny!
Pobiegłem zebrać drabiny strażackie; nim wróciłem — filaru juź nie było. Nowy obłok dymu, huk -	—
Nie mogłem się zmusić podejść tam, gdzie spodziewałem się zastać kupę krwawego mięsa.
*
* *
Miasto jest jednym wielkim legowiskiem warjatówr, w którym usiłują ład zaprowadzić ludzie, mający równowago wewnętrzną nieco trwalszą.
Zmęczony pracą, usiadłem w blaskach porannego świetnego słońca. Jakby złoto rozjarzone,..
W kaplicy nadmorskiej zbierali się ludzie, nucąc pieśni za dusze w czyśćcu.
Rozumiałem ich nadzwyczajną potrzebę wiary — sam uzyskałem nocy tej rozwarcie tajemnicy, żc mechanizm życia wypływa tylko z warunków naszego umysłUj ale istnieje czwarty wymiar — wewnętrzny.
Przez drzwi otwarte ujrzałem księdza Łąckiego, który odprawiał mszę. Ciało i krew Pańską rozdawał i w głębokim skupieniu duszy przyjmowali ko-munję.
Wtym ktoś zapytał:
—	Dla czego Bóg zniszczył Mesynę?
I wszystkich oczy zwróciły się rtfl księdza.
—	Bóg rządzi mądrze duszami naszemi -odrzekł — Mtsynę zburzyła Etna - dla tego, żo w niebie przygotowano duszom piękne mieszkania. Tani nie trzeba rnarznać, i niebo nie zwali się na głowy!
Ludzie uśmiechnęli się szczęśliwi. Oto prawdziwy' ksiądz - mówi' jak do dzieci i sam jest dzieckiem.
f4Y
Byłem już Wiedzącym, — rozumiałem całą potworność Żywiołu i Materji, a zarazem widziałem światełko, które stanowi kosmiczny sens żyda.
Jak radjum jest rozproszone w glinie i w wielu źródłach, tak moc psychiczna — wśród ludzkości. Skupiona w odrobinie — tworzy już gienjusza, w ilości większej — nadczłowieka, archanioła — Wiecznego Człowieka...
Rozległ się krzyk i wycie.
Do kaplicy wpadła gromada łotrów, wlokących kobiety.
Tłum modlących się został wypędzony uderzeniami pieści i nożów.
Byli to handlarze żywym towarem, którzy obłowili się wr zamieś zce miasta. Byli też tacy, którzy tu chcieli zaspokoić swe żądze. Między kobietami związane™, w zarzuconych na głowie chustach, odróżniłem siostry miłosierdzia i zakonnice.
Łotry śpieszyli widocznie.
Chcieli obejrzeć dokładniej zdobycz, by wymordować szpetniejsze,
Nie zwracali na ołtarz uwagi, przywykszy widać, że ksiądz toleruje wszystko.
Postanowiłem wmieszać się w tę sprawę, tym-bardziej, gdy zaczęli dźgaę nożami kobiety, niewy-trzymujące egzaminu.
Porwałem ciężki kandelabr. 1 nagle w jednej z nich, na którą rzucili się zbóje, poznałem lmogienę.
Kilka kul świsnęło mi koło uszu.
Zdarłem maskę z owego strasznego zbója, który zarządzał mordem.
Ujrzałem Konrada.
W oczach nie wyczytałem nic ludzkiego — był to mieszkaniec dawnych jaskiń, jakim sposobem
150
ocalił swe życie, a stał się warjatem ? nie było czasu na pytania.
Chciałem ocalić lmogienę - ciężkim kandelabrem zacząłem rozsiewać razy, jak maczugą Herkulesa.
Nagle sufit zrobił się czarny. Mroki runęły — brutalne przemiorzłe łapy i ciała zgniotły mnie — nie widziałem nic — jeno fosforescencje oczu, w które biłem mosiężnym kandelabrem.
Upadłem wreszcie zemdlony, wre śnie ogarnął mnie płacz — wstręt do ludzkości.
Wydało się mi, że wszy i skorpjony po mnie łażą, że wnętrza rekina trawią mnie... Teraz pierwszy raz w życiu pojąłem do głębi cudowność ludzi świętych...
Ukoiłem się wreszcie...
Kiedy odzyskałem wzrok — prócz kilku trupów na posadzce nikogo nie było. Ale przy ołtarzu obok księdza Łąckiego klęczała Imogiena.
*
* *
Kilka miesięcy przebyłem w szpitalu wśród północnych Apeninów.
Lodowe wyżyny, flora alpejska, dzwonienie trzód, wracających z pastwisk, prędko uzdrowiły ciało i nerwy, ale nie moją duszę.
1 powiem najgłębszą prawdę — nie kataklizm natury wstrząsnął mnie — ate ta ohyda na dnie ludzkim, — brutalności, podłych słów, hijenich popędów' i bestjalstwa warjackiego.
I nie mogłem patrzeć na gatunek człowieczy.
W' głębi myśli swych — uważałem się za umarłego.
Często ze mną nocami grywał w karty przeciwnik Boga — wysoki ciemny człowiek. Wszędzie go widywałem wciąż w rezultacie gry zapisywał kredą na
1J1
stole to jedno słowo: Opaczność. Jedną literę usiłował wyrzucić z testamentu ludzkości.
ja mu tego nie wzbranlałem, ale uważałem to za dzieciństwo kłócić się o słowo, które w całości nic ma dla mnie sensu, jesteśmy wolni. Jesteśmy Twórcy wartości duchowych. A co dotyczy moralności — czyż jtj najwyższy sens nie leży w iyciu tak, jakby się miało żyć wiecznie ?
Mieszkałem tam w Apeninach z imogiena — był to kształt żywy piękna, tryumfujący nad wszelka grozą -
Miała w sobie wyżynę Jaźni nad znikomemi zjawiskami.
Zdanie Pojniandra lapidarne i cudne:
—	Byt jest, niebytu niema —
wyłożyła sobie w jego mistycznej wartości:
—	jaźń jest najwyższą Miłością — egoizm jest najwyższym zaćmieniem Jazni-
Nicstety, w myśl tej szczytnej zasady opuściła mię potajemnie, szukając swego ojca. To było dła niej wejściem w bramy łnferna, straszliwszego niż wszystko dotąd.
*
ł	*
Coś mi się jednak z sercem zrobiło niedobrego. Lekarz kazał mi być spokojnym, nawet teraz już na Litwie.
Ta chaotyczna opowieść —jest jak życie. Wykazuje ona niezmierne otchłanie instynktów podświadomych w nas - i zarazem dla mnie z nicprzewyższoną niczym mocą ujawniła istnienie światów nadświadomych.
Bez nich stajemy się łatwo istotami uwstecznionemi.
Jasnowidzenie księdza Łąckiego nie było czymś
wyjątkowym.
Pewna kobieta, w napadach nerwowych na kilka
152
miesięcy przed trzęsimiiem ziemi, już podała do króla włoskiego swe widzenie tego, co ma się stać z Mesyny* Nie można zaprzeczyć sfer duchowych, które w tym brały udział, ale też nie mogę uwierzyć tym, którzy przypisują zniszczenie Mesyny pokucie: Me-syńczycy niegdyś żyli z rozbojów" — więc podlegli Kannie, tj, odkupieniu swych win przez nieszczęście.
Zbyt wiciu obłąkanych, zbyt mało nawróconych — zbyt nagłą śmierć 80 tysięcy pod zwaliskami, Pozostaje przyjąć tezę, że jesteśmy na ziemi wolni — i jako wolnych, a więc nieobronionych, dosięga rozpętany" żywioł natury.
Natura zakrywa nam Boga, jak tarcza księżycowa słońce. W tym zaćmieniu możemy Go oglądać jedynie tylko przez ciemne szkła naszego ducha.
—	Tego rodzaju „zakryty" Bóg jest praktycznie dla nas nieistniejącym — ozwał się cicho Piotr,
—	Istnieje dla naszych głębin —
—	Tak zwane głębiny ducha ludzkiego są też zjawiskiem natury, jak przedziwny instynkt os rozbójniczych — i mają na celu — utworzyć Iluzję Re-ligjl tonącym bez echa w morzu wieczności,
—	Straszliwy okres Kali Juga, według pojęć indyjskich trwa tam, gdzie ludzie nie mogą wejrzeć w światy duchowe.
—	Wejrzałem już, zostaję z Lucyferem, jako jedyną realną metafizyką życia.
Om
nie będzie już niczego, oprócz jednej wielkiej radości na tym święcie — zabrzmiał głos niespodzie-iny.
Ujrzał Piotr w kącie komnaty napół jeszcze otuloną w portjerze - postać, której nic zauważył, gdyż będąc w czarnej sukni, ginęła w mroku.
Ujrzał twarz kobiety' młodej, rozświetloną samo-jarzącemi inodrościami oczu.
Blask ognia odbijał się na zboczach socze-wek,„
Rysy klasyczne i włosy, jak złoty wodospad.
Twarz byEa nadziemnie piękna; nie było nic boleści, lecz jakby skamieniała wola potężnych bogów w jej twarzy.
Mężniejsza od Beaty Beatrix malarza angielskiego Dante Rosettiego - od tej Beaty, która schyliła się w fali swych przecudnych włosów nad kompasem, wskazującym mrok i światłość przeznaczenia.
Zdobyte władztwo najgłębszych uczuć i Realnej — aż do wzniosłości podniesionej Wiedzy wysymbolizo-wały się w tej postaci, a zarazem Radość widzeń, których ludziom nie warto wyrażać.
Zrozumiał Piotr, że wszystkie Opowieści księdza dotąd zaledwo kołyszą się na powierzchni.
Ale te głębiny, głębiny oceanów, do których musiał ksiądz dopłynąć — cóż objawiły mu ?
Oto wychodzi z nich jakby Persefona, bogini słońca - podziemnego, niosąca Wiosnę.
154
Ksiądz odwrócił się do tej niespodziane] słuchaczki i rzeki stłumionym głosem:
—	Ku swej niedoli wysłuchałaś straszną opowieść, którą miałem Ci zapisać dopiero w mym testamencie! Zapomnij 1 —
Ona jakby pod ciężką ręką woli tego starca chyliła się, lecz w jednym momencie podniosła wzrok: Niedoli? — rzekła — obce mi jest to słowo, Umarłam — i jestem już niezależna od mej przeszłości,
W Piotrze rozbłysnął piorun najwyższego entuzjazmu, którym otoczył ją niby magnetyczną aurą swego upojenia.
Milczał, jakby wśród burzy ujrzał lecącą na błyskawicy Walkirją — wiedząc, iż za moment ją utraci. Lecz wtedy będzie sam już półbogiem.
-- Wspomniałem waćpanu lub może nte wspomniałem, jest to wnuczka moja przybrana, córka pani Begieniczy 1 Konrada, Peruwjanka, która młodość spędziła wśród Indjan, Mówi dobrze po polsku, U innie nie tak dawno... Odebrali mi ją krewni jej najbliżsi po ojcu,,. Możemy ją mianować Inspiratorką zakończenia naszej nocy.
—	Pani — Imogieną? — ozwał się ze zdumieniem Piotr. — Myślałem raczej, Iż Różą upiorną, jawiącą się w nowym kształcie i nowym uzbrojeniu! To niepodobna! Imogiena miała być księżycowa, trochę jakby somnambuliczka... nie z tego świata... Imo-giena musiałaby teraz siedzieć w jakimś bardzo okultystycznym zgromadzeniu i wciągać do protokułu, co się komu ze szanownych zgromadzonych zwidzi a pro pos rasy żyjącej w okresie Saturna piec i pół miljarda tryljonów manwantar po kilkaset miljonów wieków każda... A Pani — jesteś Walkirją teraźniejszości.., jakby mi nagle wr głowie ktoś wszyrstkie więzienia
155
powynosił, a roztworzył niebosiężne wrota na morze i na góry, na pęd chmur i na błyskawice śmiechu, na lecące skrzydła w okrzyku zwycięstwa! —
Umilkł, przerażony tą mocą, która wybuchła w nim bez jego niemal świadomości.
Uśmiech, niby Monny Lizy, rozświetlił Jej twarz,
—	Wyobrażałem, iź Pani Imogiena leży w letargu... srebrzyste tony na twarzy... księżycowość głosu... — że jest królową mar podziemnych ? —
Imogiena sposępniała nagle; ksiądz Faust pod pozorem sięgnięcia po zapałki, nachylił się ku Piotrowi i rzekł cicho:
—	Nie obudzajmy żadnych myśli żałobnych w Ima-gienie, ona przecierpiała zbyt wiele. —
Głos jego nic mógł być słyszalny dla tej, która stała zdała przy miękkiej kotarze, jeszcze niezdecydowana, czy zostanie tu, czy oddali się na zawsze----
ale telepatycznie zapewne ująwszy myśl księdza, poruszyła przecząco głową.
Tak więc rzeki głośno ksiądz Faust — poznaliśmy już chyba dostatecznie, że jedyną niemi szczał* n ością świata jest duch.
Pora nam rozejść się. —
—	jeszcze nie — rzekła Imogiena. — Powiem słowami Dżeialeddina Rumi;
“Nie śpij, druhu, nocy tej —
Jeśli prześpisz aż do ranka — jużbyś nigdy nie odzyska! nocy tej. — 1 znikła.
^ powietrzu rozległy się dźwięki symfonji Karola Szymanowskiego — to Imogiena zaczęła grać na for-tepjanie, który stał w drugim pokoju.
Światła wypełniły już duszę Piotra po brzegi — promieniuje ona szczęściem bezgranicznym,..
Silił się owładnąć szaloną tęsknotę zbliżenia ko
156
Jmogienie i nachylenia swych ust ku jej źródlanym włosom.
Nagle przestała grać i, wchodząc, rzekła:
—	hartował sobie ksiądz, nazywając mię Peru-wjanką. Istotnie, biorą mnie ludzie za cudzoziemkę, bo mam Swój własny kraj — moja duszę! Jestem Polką, mimo że spędziłam lat kilka na stoku wulkanu Akonkagua. I z Indjanaml zwędrowałam wielekroć Andańskie góry, mające w sobie niesłychane piękności wulkanicznych jezior, jak ukrop wrzących pośród krajobrazu śnieżnych lodowców. Zaduma modrego Oceanu... hiszpańska poezja i okultyzm Indjan tamtejszych wiele mi dały...
Ale potym nastąpiła Mesyna, a po Mesynie — jeszcze straszniejsze piekła... Wróciłam do kraju sama, gdyż ksiądz wyjechał z wyprawą naukową, badać życie oceanicznych roślin czyli tak zwanego planktonu. —
Wśród krewnych mego ojca doznałam naprzód wiele czułości, potym...
Czemuż nie było mego opiekuna wówczas, gdy mi biskup dawał ślub--------
Proszę mówić za mnie, zwróciła się do księdza. Zbyt mi smutno. —
I Piotrowi było smutno — bo zwalił się nań roz-czar bezmierny — więc Imogiena jest już poślubioną ? ale cóż to może obchodzie jego który już jest na święcie efemerydą, a w najlepszym razie dożywotnim katorżnikiem 1!
Mówił ksiądz:
—	Tak, byłem oddalony przez dwa lata — —
Imogiena zamieszkała przy stryju swym i stryjence
w Moskwie. Musiała utrzymywać ich — gdyż zastała nędzę. Przyjęła urząd, płatny czterdziestu rublami za dziewięć godzin pracy.,, w przyciemnionym

157
M
kantorze. I zaczęła ślepnąć... jednocześnie stryjostwo wywierali nacisk, omawiając każdego dnia niedolę
swą-------gdyż stryj był sparaliżowany t nie mógł
zarabiać.
Trafił się obywatel zamożny, rozkochany czy też prawiący tylko o tym... Miał upinję działacza społecznego... Więc stryjenka już z najlepszą intencją zaczęła namawiać,,.
Tymczasem telegramy wysłane do mnie goniły mnie po świecie. Nie było odpowiedzi,,..
...Na zapytanie w kościele — czy ślubujesz wiarę dozgonną, ty, Lmogieno, odrzekłaś: nie! Biskup zmieszał się i zapyta! znowu: więc ślubujesz mu wiarę dozgonną 'i1
I wtedy już wybuchłaś :
— Dosyć tej komedji. Sprzedaję się - oto wszystko. — Ale wtedy zrobił się szum, krewni, stryjenka i goście krzyknęli na organistę, żeby grał Veni Crea-tor...
Twój mąż stał, uśmiechając się, pewny siebie. Wprost z kościoła wyjechaliście powozami na ucztę ślubną... Trwała późno w noc — na wsi — w dobrach pana młodego. Hucznie spijano szampany, jakby zmyć chcieli tę hańbę ciągłą naszych rodzin: wydawanie dziewczyn zamąż bez względu — kochają, czy nie...
* O, nie usprawiedliwiaj mnie, mój zacny Opiekunie — był czas, kiedy chciałam spełnić zbrodnię — zabicia swej duszy 1
Ale nie łatwo zgadza się dusza na śmierć moralną.
Mów już teraz sama, łmogieno.
Wstałam od uczty pod pozorem, że mi za gorąco i duszno —
15*
wyszłam do sypialni. Wejrzałam na dwa łoza bezwstydnie postawione obok siebie — i zerwawszy z nich prześcieradła, związałam. Tak zesunęłam się 2 pierwszego piętra,
Zapuściłam się w ogród* Łódką przepłynęłam rzekę i wstąpiłam w las ogromny, wielo milowy.,.
Tu bezpieczną sic czułam.
Było mi cudownie błąkać się wśród słowików nocą, wśród krzewów kwitnącej jeżyny i berberysu. Lecz zabłądziłam,,. Nie mogłam natrafić na żadną chatę leśnika... Bałam stę wyjść z lasu, aby nie zaniesiono mnie do dworu.
i postanowiłam w puszczy ‘ej umrzeć wolną. Po kilku dniach i kilku nocach ze zmęczenia i żałości zapadłam niby w sen dziwny.
Obława i psy myśliwskie wynalazły mię — po dniach ośmiu przysypaną liśćmi i igłami.
Trupa mojego zabrali.
Zanieśli mię do mego małżonka, który kazał w trumnę złożyć.
Trumna stanęła w kościele, zakryta wiekiem,
Ty, jednak, opiekunie drogi — przybywszy prosto z Tristan da Kunia, byłeś wiedziony jedynie przeczuciem, źc ja ciebie wzywam, Gdyż telegramy moje nie mogły cię odnaleźć,.* Kazałeś odemknąć kościół...
I w jasnowidzeniu, zostawszy tam sam jeden, rozkręciłeś mutry od wieka...
—	Okropność, — jęknął Piotr.
-	Według zwyczaju katolickiego, ksiądz św^ci nieżyjącego i "potym już trumnę zamykają - ozwał się ksiądz Faust. — Tylko u prawosławnych trumna stoi w kościele otwarta. Trumna Imogieny stała w ostentacji mirtowego gaju i rzędu gromnic płonących. Rozwarłem wieko.
159


Wejrzałem w twarz. Moje oczy, znające się dość na medycynie, odkryły w tobie dowody przytłumionego do najniższych granic żyda. Wyjąłem Clą natychmiast i złożyłem na dywanie przed ołtarzem. Ogrzałem, ustawiwszy dokoła wszystkie kandelabry i świeczniki, ile ich było.
Wszedłem do krypty, wydarłem kilkanaście cegieł i głazów ze ściany, owinąłem to w jakąś tkaninę, złożyłem do trumny. Ty jednak nie zbudziłaś się jeszcze. Wziąłem dę tedy śpiącą w letargu pod płaszcz, wyszedłem z kościoła, dobrze wprzód nasłuchując, czy niema w pobliżu idących ludzi.
Zaniosłem do mej gospody i tam ukrywałem przez kilka dni- Nazajutrz jednak ocknęłaś się,
— 1 widziałam przez okno własny mój pogrzeb... Widziałam szlochających — stryjoslwo me i krewnych, którzy prztsLałi mi już być blizktemi; widziałam męża swego, jak szedł w tępej osowiałości pijaka, zapewne żałując, iż nie przeciągnął stypy pogrzebowej jeszcze dłużej.
Umarłam dla nich.
Wykreślona z papierów legitymacyjnych, narodziłam się, jako człowiek tak wolny — tak wolny — jak niema drugiego na świede.
Zamieszkałam — cudzoziemka, krewna daleka, u księdza.
Naraziłam biednego na wiele potwarzy i obmów.
Mimo to idziemy wspólnie na góry — do światła.
Doprawdy, nic więcej niewolno opowiedzieć z mej historji.
Pozostaje już tylko to, co przeżywałam w letargu — ale to zbyt trudno wysłowić, —
Zdawało się, że ksiądz zasnął.
1Ć0

—	Mów pan, co wyczuwałeś w swych snach więziennych — w tej martwej ciszy, kiedy setki ludzi, zinęczohycli przymusową bezczynnością lub przymusową najnudniejszą pracą — łka we śnie ?...
—	Był czas, gdy zajmując się naukami przyrodniczym i, t.lozofją, Kabałą, okultyzmem, Biblją — zacząłem przeczuwać, że jednak pozytywizm nie rzekł ostatniego słowa-
Werset O BezaijeSu uczynił na mnie głębokie wrażenie.
Nie ten z łf księgi Mojżesza architekt namiotu na puszczy, lecz w Kabale — budownik świątyni dla wszystkich narodów. On streścił zamiar mego życia, choć zamiar ten nawet w jednym odłamie swych wyżyn nie urzeczywistnił się,
W snach widziałem — moją duszę — czy moją miłość ? nie wiem.
Wryły mi sic w pamięć! te szalonej piękności i niebosiężnej grozy sny.
W jednym śniłem, że odprawiam Mszę nad umiłowane i trumną; w drugim - - szedłem do mej miłości, gdy płonęło więzienie, —
1 zaczął mówić wspomnieniami wizji niedawnych —	- czy może nagle improwizując ?
tfl
11
388£838&t3888Sfl8S8t3S£3S
XŁ MSZA WIĘŹNIA.
rzez całą wieczność błądzą — w mroku, gdzie
mnie odnaleźć pragnie wieszcza, wybawić mogąca
Ale z moją w mrokach napotkać się nie może. Staczam się zwolna, bezdźwięcznie, ku strasznym dolinom; znam każdy ostry cypel głazu, jakbym na nim kiedyś już konał, a nie mogę żadnego ominąć.
Wśród splątanych krużganków podziemnych ku-rytarzy, niemych kościołów i fantastycznych wież olbrzymiego klasztoru —
sam jestem — mnich.
Złote kopuły odbijają sie jedna w drugiej, głębokim, zielonawym połyskiem.
Przez zamarzło gotyckie witraże zaledwo odróżniam ciemność zewnętrznego świata od mroku mojej celi.
Lampka, jak serce Chrystusa, jarzy migotnym, krwawym połyskiem. W wazonach kwiaty, zniesione niewidzialną ręką; na pochylonym Tytanie nocy księga magów łańcuchem przykuta do sklepienia; obraz Madonny, schodzącej do jeziora czyśćcowych mąk; posępne, niedające się rozejrzeć freski ascetycznych pustelników.
Ktoś wszedł do celi obok.
Huczy zawieja — i ona jej słucha ze mną tam, przywierając czoło do szyb,
Pójdą i poznam ją...
Wyjdziemy razem w złote, pachnące gaje, gdzie wśród czarnych drzew prześwieca ametyst oceanu, gdzie nie gaśnie łuna zachodu.
162

Blask sflciy się przez grube mury.
Wiotkie, powłóczyste, srebrne dłonie wirują dokoła głowy mojej, schylonej nad klucznikiem.
Zaiste, poznałem cię, Ewo odwieczna, po zabaw* kach w twojej szkatule — księżycu i gwiazdach — czy możesz mi dać więcej mroku?
Przynieś mi ten dar! nacóż mi gwiazdy, które mówią mi tylko, że jesteś niedosiężna!
Dłonie cofnęły, wkurczyły się w zimne sklepienia*
1 słyszę, jak, uchylając okute żelazem drzwi, wychodzi na kurytars, przemyka się wśród kolumn* Całczie uderzają w okna; żelazne skrzydła wichury tłuką o dach, szpony gadów ślizgają się po rynnach wieżyc.
Płacz nieutulony wstrząsa kępą samotnych drzew*
Idąc przez kurytarze, słyszę — oddźwiękła głucho skrzynia z ołowiu.
Przez tęcze łez widzę jeno mroki — glos mi się tłumi, każda myśl kryje dla mnie okropną truciznę.
Nagle coś pełza po kamiennych m czajkach i- hukiem i pobrzękiem metalu, iakby ciężko ranny rycerz w zbroi usiłował się dowlec.
Zamilkło... cembrowina studnia, wykuta w ska e głęboko, aż do jeziora w grotach podziemnych.
Teraz słyszę głuche uderzenia młotów, przybijających wieko trumny*
W czarnym leju przepaści połyska dwoje brylantowych oczu, wśród skłębionego gniazda łap świecą dwa rozżarzone kratery - chciałem odskoczyć -i nagle uderzyłem się o trumnę, którą wlokłem za sobą - owa długą, dziwacznie rzeźbioną skrzyń, ę na
wzrost człowieka.. Cięż}' ™	P^'
sunąć - jęczy tak okropnym spazmem po kamieniach.
źrenice olbrzymiego owadu wpatrzone we mnie
i poza mnie — przenikają mnie — widzą poza sklepieniem gwiazd — za Bogiem — az do obłędu.
Zesunąłem trumną — waży się jeszcze nad prześwietloną czeluścią — lecąc, zakryła mi źrenice po-tworu.
Odmawiam długie, monotonnej jak jęk konających, Ii tan je.
Wtym, trumna plusnęła o powierzchnię wody — straszliwa, kosmata tarantula, która się cofnęła przed trumną, teraz z szatańską szybkością zesuwa się po ścianach prostopadle kutych w granicie --oświetla oczyma rozwarty lej, który wyżłobiła w wodzie trumna.
Widzę — wieko odskoczyło — powstaje z niego Madonna, królowa piekieł moich i otchłani — oczyma objawień spogląda ku mnie.
I zdało się mi, żem wzięcial ku wysokiemu niebu pustyni, wydrążonemu głębią fijoletu, aż do gwiazd. Nagle oczy me spotkały okrutne wejrzenie tarantuli, która jak rozpostarty łachman leci, rozstawiwszy łapy, niby ośmioro czarnych piór.
Wody zwarły się —
skłębiły --
z pluskiem wbijając się w kamieńny cylinder studni,
Nie widać już nic -— daremno wołam jej — daremno wzywam cudowności, jej serca.
Przede mną maszkary' z latarkami toczą sic, pełzną, skaczą po gzymsach i framugach witraży.
Wbiegam Jd celi, w której wiem już, że ona była na ścianie struga krwi — tu rozpostarła swoje ręce — i ślad ów, jak droga mleczna iskrzy.
Ja gwiazdy te zbieram do kielicha — i napełniam niemi aż po brzegi. Rozwieram okutą klamrami
164
ł
księgę, W oddali poczynają dźwięczeć struny harf — widma podobno wężom w katalepsjl, wyprężonym na flet czarodzieja —
niewidzialne dzwonki dzwonią — i dzwony ogromne zo spiżu napełniają dumną moc królewskiej katedry. Duchy podchwytują szept modlitwy mojej, zmieniając w huragan tęsknoty i żalu-
Słyszę ten szmer tysięcy modlących się i hustję składam na spragnione usta aniołów.
W złotej, spokojnej głębinie kielicha widzę moją prześwietloną twarz, nade mną krąg drogi Mlecznej,
Ostatnią Hostję umierających przyjmuję do serca mego.
Tajemnicza ręka prowadzi mnie, jak ufne ku nieznanym dalom dziecko — na dłoniach moich czuję nieme pocałunki, to krew przesącza się ze Btygmatów,
Imogiena twarz swą ukryła w dłoniach, młody więzień mówił dalej.
BEZALJEL
Wielopiętrowe winienie w mroku nocnym zapaliło się od strony wejścia.
Mógł za chwilę nadejść straszliwy i potężny mój wnjg — obdarzony siłą fizyczny równą tylko sile
rozszalałego upiora.
Twór ten, obłąkany i władnący potęgami Gehenny,
podpalił schody z drzewa, aby mnie odkryć lgnącego ku jedynemu wyjściu, gdzie czatował na mnie.
Nie lękałem się już śmierci w ogn-u - wobec pewności, że	się ™ "iną c°5 metafizycznie
okropnego, gdyby mnie on miał.
165
Usłyszałem nagle rozwarcie drzwi W Śdonie od zamurowany chi lochów — miałem tylko czas zawisnąć na krucyfiksie.
Wokół grobowca klęczeli z marmuru wykuci umarli.
Uczyniło sie nagle niewymownie straszno.
Postępowała kolumna fosforycznych mgieł.
Z niej wyzierało coś nakształt dwojga magnetycznych oczu — otchłani upodleń piekielnych.
Okropny był ból ramienia mdlejącego — gdy? byłem rozpięty na krzyżu, zamiast Chrystusa. Nie byłbym już nawet zdolny wydobyć sztyletu — miałem runąć gdy on ściemnił się nagie — a małe drzwiczki do wsuwania trumny, wionąwszy lodowym chłodem — znowu się przywarły.
] pojąłem, że on ujrzał mój cień z krzyżem na posadzce i udawał, li mnie nie postrzega, wiedząc, że mu się nie wymknę.
W mroku przechodziłem, już nie ściszając sląpań, przez labirynt krużganków, sal i schodów. Z woni kwitnącej mimozy poznałem sypialnię Jej na wieży jeziornej. Wszedłem i, w odurzeniu rozkoszą, nanta-całem jej łoże.
Słyszałem oddech i poszept, jakby modlitwy we śnie.
Co uczynić, aby nie wszedł on przez drzwi, nie mające zresztą zamku, ani klucza?
W kurytarzu do sypialni ustawiłem zwierciadło; ręką, z któruj sączyła krew, odbiłem na kwadracie magicznym, oprawionym w posadzkę — moją skrwawioną dłoń o rozwartych palcach. Mówiąc zaklęcie, że: lu są złożone losy — tyrota rozwarte — strzeż się źle stąpić — uczyniłem znak mój: kotwicę z dwiema gwiazdami.
Powiodłem wzrok na mc tragiczne szczęście (nie
166
była to tragicdja: było to coś więcej), na śpiącą królewnę moją - której szukałem oddawna w labiryntach tego więzienia.
Byl ie to sen? Zapewne narkozą kwiatów odurzona* zapadła w letarg, leżała naga na bezcennych kaszmirach — oglądałem jej cudne, wyrzeźbione dłutem Praksytele.sa kształty.
Rozplotłem ogniste miedziann-bronzowe jej włosy, strojąc je w fijoletowy kwiat mandragory. Tuliłem do ocz.ii swych ten las płomieniejący (como cupitis Tui sicut purpura. Cant. 7 v. 5) — czułem, że serce me dźwięczy, jak kaskada odmarzających wód-
Kiedy rozkwitły kwiatem granatu jej usta — położyłem się obok, zrzuciwszy misterną kolczugę, chroniącą mnie od nagłych pchnięć.
Lampa, świecąc tuż nad łożem, odbijała arabeskami ■złotemi na zasłonach ciemności.
Leżała obok stara pergaminowa księga kabalisty Chajim Vidala, zgłoski jej były czerwone, jak akty bizantyjskich cezarów.
Począłem czytać opis Morza piekieł, głębin gór, miast zatopionych — Babilonu, Gomory, Kainy i dziwnych zamieszkujących je stworów.
Widziałem mnicha, który zapalał na sto kroków suknie kobiet wzrokiem — świeciły mi niebieskawym płomieniem ręce wisielca, przy których pięciopalcza-s-tym płomieniu widzę sabaty djabłów.
Rzuciłem wzrok przelotny na anielską twarz uśpionej; rozwarte szeroko, szkliste jak agat jei oczy i twarz zmieniona straszliwie — twarz Meduzy!
Wstała,
Jęła krążyć, wytrząsając rowkowanym jadowitym nożem z tak błyskawiczną szybkością, że w oczach moich uczynił się wrir zjawisk.
167
■

Nad migające wichur],' wężów wzniosły się trzy głowy — trzy oblicza — jedno Ludzkie, pełne meian-cholji — wtóre w Demonicznej orgji — obejmujące tamto kłębami gadów — trzecie Boskie, podobne do groty błękitnej w mroku — spokojne, jak Ni iwana.
Zegar, na podwórcu wiezienia, wybił równo i zwolna troje metalicznych ro? jęków.
Nie mogąc znieść tej hydry w powietrzu, która krążąc zataczała apokaliptyczne tęczowe koła wziąłem księgę ] wraz z kabalistą obliczałem, że siedemdziesiąt jeżyków zna embrjon w łonie matki, nauczany przez Anioła Gabrjela. A potym w labiryncie utrącą pamięć i zaczyna swe życie ziemskie — juź w Dolinie łez. — El inłetligenlcs fnlgebunt, sicut spkn-dor firmamenti - „I pojmujący rozbłysną jak majestat firmamentu'1 - powtarzałem za Danielem, roniąc łzy.
Wpłynęło me wiem ile wieczności w ten straszny foramen Abyssi magnae... Wtym zrozumiałem, że więzienie całe było już objęte płomieniem, ziemia zaś trzęsła się od zapadających sklepień i huczała.
Zbudziłem się ze snu - teraz pojąłem, gdzie jestem. Moje więzienie byio nad Morzem Czarnym.
Przez okratowane okno wypełnił komnatę zapach rododendronów, zmieszany z dymem. Wyskoczyłem przed okno i patrzyłem w mrok czarny, rozświetlony łunę. Z okna tej wieży był skok tylko w głębinę morskiej zatoki, gdzie żyły ślizkie mątwy. Rozwarłem raz jeszcze księgę Kabały — i czytałem o Bezaljelu — zf „może on przestawiać liczby te, przez które stworzone zostały niebo i ziemia — i &pa|rt 2as}onĘ na górze, którą są przykryte wszystkie narody".
Zar buchał od podłogi — płomień zagłady huczał z dolnych pięter, jak z babilońskiego pieca.
1Ć8
Nie mogłem uratować już mego fizycznego ciała — pozostawał mi tylko ratunek mej duszy.
Wtym przypomniałem sobie, że mi nieznajomy Tatar rzucił raz dynam iłowy nabój do rozsadzania skał. Środek ten, rozrywając ściany, musiał i mnie zabić ■ - ale nie namyślałem się ani chwili. Nabój umieściłem w szczelinie pod kratą, sam położyłem sie na podłodze - i deską od łóżka uderzyłem. Wybuch... słaby jednak bardzo... Obluzowały się kraty... Wyda rłem...
Po cynowej rynnie można było zejść, Zacząłem opuszczać się w dół, raczej staczając się, niż schodząc.
Lizały innie ogniste języki objętego pożarem więzienia, nade mną kłębiło się morze ognia i dymu, pożerające dach.
Na skrawku ziemi wśród skał -— stanąłem, n?e oglądając zn się, biegłem aż po rozmodlone odwieczne eukaliptusy, które stały nad morzem, rozżarzonym w gorejący rubin.
Wicher, zmieniając się chwilami w huragan, wył.
Wszedłem między wspaniałe wiązy i araukarjc, zrywając pękami odurzające kwiecie nie chcąc myśleć już o tvm, co uzyskałem: bo czyi można pojąć, że uzyskałem więcej, niż zawiera cały świat?
W załomach skał ujrzałem łódź.
Porwały mnie w otchłań wirów — wielkie, jak Lewjatan, fale, rzucały wyżej, niż wierzchołki nadbrzeżnych drzew. W jednym mgnieniu oka, stojąc na krawędzi syczącej jaskim wodnej, usłyszałem przeraźliwy krzyk: w oknie wieży o mnóstwie kondygnacji postać więźnia. Ramiona wyciągał ku mnie — lecz wicher wciągnął go w głąb płonącego więzienia. Nagle ktoś wszedł do mej łodzi. Drgnąłem. Na sercu mym rozpięły się tęcze— bo oto przy mnie
169
na łodzi spoczywała Ona, moja Dusza, kierując łodzią przez czeluście wyjącego morza.
Wszystko runęło w zgliszczach — a my wypłynęliśmy z wyjących głębin tego morza piekieł. Patrzyliśmy na spokojnie świecące gwiazdy, wiedząc, żc ku nim idziemy.
Za całą odpowiedź, Imogiena podała dłoń opowiadającemu — 1 jako dwa drzewa burzą zgięte ku sobie — tak schyliły się twarze ich — lecz nie śmiał Piotr dotknąć ustami, choć pozwalała ona, choć była mu najbliższą już.
Ocknął się ksiądz Faust i jakby snując dalej swe myśli, ważniejsze, niż cały bieg zewnętrznej realności, rzekł:
—	Zbliża się brzask, godzina czwarta nad ranem. Trzeba, żebyśmy pomówili o czynie dnia dzisiejszego. Marzyłeś w snach, że będziesz budownikiem narodu, jakże więc zamyślałeś to urzeczywistnić?
—	Wróciłem tedy do Warszawy na czas najsilniejszej reakcji w roku 1909, I nie zastałem już tam narodu — Zawołał Piotr. ■ ■■ Nie wiecie jeszcze o tym ? Wszystko najszczytniejsze zmieniło się już w karykaturę i głupstwo. Ze spuścizny wieszczów — uczyniła się strzecha dla retorycznych wróbli; z nauki — oręż dla złośliwych wyjców; z religji — znoszony płaszcz, który nie grzeje — i tylko już zakrywa rany.
Moczar nas wynaturzył.
U źródeł duszy polskiej na górach zbudowano gadatliwe młyny mielące krew na otręby dla trzody. Myśl narodowa winna zmienić już herb — zamiast orła tasiemiec.
Wszakże miałem możność poznania tego wszystkiego, zanim wzięto mię znów do więzienia — a w wie-
*

zieniu — o czym że mówi się z towarzyszami przez ścianę nocami całe mi ?
jakiż protest mógłbym założyć przeciwko Losom, które niweczą nas? zresztą jur niewiadomo, czy my jeszcze jesteśmy? bo na to, żaby być — trzeba mieć Wolę istnienia. Własną wewnętrzną zasługą istnienie narodu okupić. U nas — są dwie koniunktury najpoczytniejsze: człowiek z łezką, który ma zamiast serca pęcherzyk z ciepłym mlekiem. Ten nic nie zrobi, bo dość, ze już się rozczula. Wtóry zaś typ to warchol który, dorwawszy się łódki — obcina ręce tonącym -jak to czynił Ścibor wojewoda, ucieka i ący z cesarzem Zygmuntem na Dunaju po klęsce wojsk chrześcijańskich, zadanej przez Turków w w. XV-
Ale powiecie mi, źe na me lat ?f> i w tym pięć lat. więzienia — za młody jestenl, by sądzić?
	m		K	1	m	i	m
XIII. SZARY CZŁOWIEK.
W tym kur zapiał niedaleko... Wzdrygnął ssę Piotr i rękę swą odjął z kajdan, które przesuwał, jak różaniec. Zaśmiał się.
— Pani, trzeba już maski słoneczne zrzucać, trzeba pożegnać uśmiechem Bramy Złotej Furji Żyda, Tu, gdzie tętnią rycerze, a młody Pikkolomins na białym rumaku jedzie zdobywać papieską tjarę dla v,Tolności — jest w istocie — czarna, więzienna jama.
Trzeba już z tej Bramy wyjść, z bramy największej ułudy — źe do nas należy Wszechświat,
Pomnisz, jak Zarathustra rozmawia ze złotookim Życiem ? mając umierać — — przysięga po siedm-kroć — „miłuję Cię, o wieczności!“
I nachylając się dc Życia, mówi mu coś na ucho — Zostało tajemnicą.
Myślą niektórzy, że znaczy to: i za grobem jest Życie!
ja wątpię.
Rzekł zapewne: wyjdź zamąż za innego głupca, o wspaniałowłosa.
— A według mnie — rzekła Imogierui — powie-dział pięknej bogini Zywji:
rozetnij mi kajdany, abym umarł wolny.
1 pozwól, że spełnię jego nakaz. —
Mówiąc to, ujęła wśród mnóstwa narzędzi na długim warsztatowym stole piłę pneumatyczną.
Zaczęła kajdany krajać.
— Wynalazek świetny — ozwał się ksiądz, wno-
siąc czajnik gorącej wody ■ — kosztuje wszystkiego 25szylingów, a daje człowiekowi europejską swobodę; Anie-tylko kajdany, ale można przeciąć grubą bryłę żelaza.— Ksiądz zaparzył herbatę, mieszając odrobinę tak
zwanej cesarskiej z zieloną.
Woń przedziwna napełniła nozdrza słuchaczom. Wesołość krążyła w powietrzu, jak Eufnrion z Fausta w gronie błogosławionych dzieci — lecz męczeński uśmiech nie schodził z twarzy I iotra.
- Kur zapiał. Kiedy kur pieje, Piotr zapiera się
swego Ducha — nie wiecie*?
Otchłań najeżyła swą paszczę milczeniem.
Wy, którzy czekacie nde mnie teraz bohaterskiego giestu, jakiejś ody do wolności, z chwilą, gdy opadły mię te kajdany - wydajecie mi się — no wybeczcie, gorąco was przepraszam za to porównanie — wy a jecie- sit mi patryjotycznemi malowankami w jakiejś
nowoczesnej Lipie 7- Dobrom i la.
jak tn? więc aż tak nadzwyczajnie piękną jest syrufom a życia? aż Z letargu uśpioną królewną pan; LmO-gicna? aż tak mądrym Ksiądz Faust? przypuśćmy. Jakież rezultaty wszystkiego? czy inne, niz te, przewidział Salomon: dół, w który walą s.ę bydle wraz z człowiekiem - w jednakim dokonaruu
Mimo. «e natężyłem wsrok,	^ '
prał iluzjami - ni. 11	^ któ«
szym materiałem dla życiowego uga.s ,
i2ra tom. pudem!	"
miae - ii to s,	Hesperyd, ^
obiecują sąfiebą > * “"ł** “ o wieczności*,*	-
Stouov.nl Państwo r»™™c,e, “ 1“ me
o moja śmierć —
dbam o śmierć wogóle*

1 13
Nie dbam o me poczucie nicości —
— dbam o nicość filozoficzną, mecofnioną wszystkiego, co wiecznie płynie.
Jest mi cudnie teraz — nie zaprzeczam. Ale ktoś z więzienia posadzony na tron — stał się zbrodniarzem — —
nie dla czego innego zapewne, jak na to, by wykazać pogardę dla dobra i harmonji.
Trwałą równowagę ma tylko chaos, nędza, dzikie rozprzężenie, coraz głębsza nicość.
— Mnie się zdaje, że jesteś pan zbytnim wygod-nisiem, mości Piotrze — rzekł ksiądz. — Rozparłeś się w lektyce niewiary i każesz nam dźwigać. A gdyby cię tak złożyć z lektyką na krawędź przepaści — lektyka zwolna przechyla w otchłań — czy instynkt nie każe ci zerwać się na równe nogi — i pochwycić życie prostym odruchem ? —
Piotr milczał, przesuwając między palcami szczyptę popiołu,
Wybaczcie mi, że na tyłe blasków i szczęścia, które mi rozsłaniacie — odpowie mój towarzysz nienawistny, szary człowiek.
Wszedł również jak pani imogiena tajemniczo i zatrzymał się tu, wsparty o krzesełko. Skręca sobie papierosa — nie odznacza się niczym, ani szyderstwem Me-fistofclesa, ani zimną wzgardą Nietzscheańskiego nad-człowieka. Jest to człowiek szary, nie mający żadnych tęczowych barw, gdyż barwy te, niegdyś istniejąc w nim — unicestwiły się wzajemnie, tworzą brudną pajęczą śnieć -— pogardy do życia.
Wiem odparł ksiądz Faust — lękasz się pan, że jesteś ofiarą złudzeń. Lecz tęcza nad górami jest równie rzeczywista, jak w małej brudnej mieścinie... kałuża. Cóż mówić chce twój szary Człowiek?
■m
J
— Ze stała się tu rzecz filozoficznie nieszczera: mówimy np. ciągle o duszy, o najwyższej Jaźni kosmicznej, a tymczasem ja zapytam i proszę o zwykle słowo honoru — czy mógłbyś mi je ksiądz dać na to, że dusza po śmierci istnieje?
Taki prosty, ale nawskroś utylitarny przykład. Otóż ksiądz mi tego słowa nie da.
Kończę me życie. Spotykam w ostatniej chwili lakie muzeum osobliwości —■ (tu ukłonił się w stronę księdza i Imogieny) - gdzie realność mówiona przez księdza jakże inną jest od realnej Rzeczywistości!
W więzieniu żarło nas robactwo. Wszyscy byliśmy ludźmi poniekąd wzniosłemi.
Jednocześnie tym więcej męczarni musiał przebyć, im bardziej ktoś był wzniosły — ale każdy musiał to robactwo otrząsać w kącie ś deptać nogami.
Wybaczcie, że tę ohydę przytaczam. Zapewne dla franciszkanów byłoby to szczeblem do doskonalenia sie... Ksiądz wyniósł spotążnienie ducha z Mesyny, gdy tymczasem zniszczenie Lizbony w XVIII wieku wzmogło powszechność niewiary', blużnierstwo przeciw Istocie Najwyższej i wolterjański sceptycyzm. Zanim zbudujemy tron Jaźni, zanim z gruzów Mesyny wyniesiemy za księdzem Faustem ideję Najwyższego, chciałbym upewnić się — czy tę noc my nie spędzamy w filozoficznym haszyszu?
Wszystkie rozumowania nasze, wszystkie opowieści zabarwione są delikatnym akwarelowym pyłem tendencji:
przekonania mnie — jako człowieka ginącego, że najlepsze bajki życia jeszcze przede mną za grobem, A oto ja wam powiem, zacni ludzie, nie trudźcie się już dla mnie. I mnie samego nie podnoście na duchu, ani wzajemnie nie stawajmy ns koturnach.
■r
175
w gruncie rzeczy wiem, iż te wyjątkowo .świątyni iowe melodje, które sobie wzajem wygrywamy, nie stanowią prawdy życia.
Który obserwator rzec może, iż beczenie owiec jest istotnością muzyki Agtius Dni?
Z tysięcy i miłjona tonów wybraliśmy kilka wysokich, Z tysięcy i miijona nic nie mówiących szarych dni wybraliśmy dni uroczyste. Z tysięcy i miijona myśli smutnych lub CO najmniej banalnie życiowych — wybraliśmy myśli Tern i opiło wc,
I jest tak, jak w tych arcy pięknych djdogach Platona, takie mistrzostwo słowa, taki realizm szczegółów, że umysł nasz, ciągle sumując prawdy i prawie prawdy i o niemal prawdy, nie spostrzega, jak w *e-sumowaniu wychodzi potworna iluzja. Nic kłamstwo,,, ale taka specyficzna platońska prawda — w rodzaj u-ie Dusza jest woźnicą, a ciało rydwanem, zaprzęgniętym w szalone rmnaki.
Dzięki za tę noc podobną do tych, k torem i czarować umiała piękha sułtanka. Ugościliście mię, jak skazańca podczas Saksów w Babilonie: robiąc mię królem... nci moment,
Jeszcze Galeko brzask, ale już wolę zbudzić żandarmów, umyć się, wypić żuru, zjeść kraszonych kartofli — ruszyć w drogę i rzec: Finita la Viia.
Wybaczcie, jeśli mój Szary Człowiek mimowoSi wam dokuczył, ale tego nauczyła mię północ, wprowadzając w najwznioślejsze momenty swego urzędniczka z Martwego „podpolja". Trzeba zejść z góry olbrzymiej, gdzie błysnęło słońce...
. — ^“dziatetn wschód słońca z wulkanu nad Atlantykiem — dusza ma roiskrzydliła się od nadmiaru wrażeń — rzekła Imogiena.
jeśli choć w przybliżeniu doznałeś wschodu słońca
176
d ichowego — czemuż cię zasmuca, żc musisz potym zejść w niziny — z pamięcią i pewnością, że to słońce tam nad chmurami jest — i że ostatecznie będziesz mógł jeszcze je oglądać?
W tym leży właśnie wątpliwy wniosek z tej prsecudnej nocy — rzekł wesoło Piotr — ale do-pi iwdy już na mnie czas.
—	Więc każdy zostaje przy własnym zdaniu, jak zwykle — odrzekł równie pogodnie ksiądz Faust* — Piotr miał ochotę wierzyć w cośkolwiek przed zaczęciem Wiiji,
Miło jest nawet rewolucjoniście, jak Fredrowskiemu szlagonowi — „czy polem czy lasem anielską milką przejechać się czasem'1.
Po takiej milce zwrot o 18(P wstecz do sceptycyzmu ultraszarego. Tedy zostaje tytko już nicość, robactwo — wstręt do życia — taedium vitac, znane nawet Rzymianom*
Zakładam się, że chętnieby przeczytał na wety najostrzejszą stronicę z Woltera? z Leopardiego, ze Stir-nera lub może poprostu Journal Amusant ?
—	Zaiste, przyznam — odrzekł Piotr — nawet Król Duch, nawet Mickiewicza Dziady nie mogłyby do mnie teraz prze mówić. Serce moje zatęskniło za Absolutem,— i, nie mogąc go mieć, chętnie rozigra się w śmiech Heinego, w wściekłe sarabandy Rabclais go.,. Wszystko, tylko już nie polskie Anioły malowane na wielkiej mgle, za którą kryją się swojskie chlewiki*
—	Hm... — mruknął ksiądz Faust — ładny powrót z misterjów,
—	Pozwólcie, że wtrącę pewną perską opowieść — rzekła Imogiena.
—	Słuchamy — rzekł ksiądz Faust — wyprowadź
nas z tych wąwozów,
m
12
—	To byłoby za trudne, ale chcę wykazać, że każdy
wysoko naprężony stan duszy ma tendencję do rozkręcenia się. Więc tylko wysiłek woli utrzymuje nas przy królewskim berle.-------- —
„Pewien rycerz w podróży napotkał u bramy miasta starego derwisza, który jedną ręką wsparty na kiju, drugą trzymał przy samym prawym oku książkę.
Idąc, zdawał się czytać z wielką uwagą. Jedno- I cześnie płakał.	!
Rycerz zawołał; Pozdrowienie ci, potomku Maho- j meta.
—	1 tobie pozdrowienie — odparł tamten,
—	Dla czego, derwiszu, idąc, tak płaczesz?
—	Ach, mój synu, bo jestem stary i nie widzę już wcale okiem lewym.
—	Ha, to jest bieda — rzekł rycerz —- ale skoro twa młodość minęła ■ czyż nic miałeś czasu przywyknąć ? Chyba nie z tego powodu jęczysz...
—	Płaczę zaiste z innego powodu — odparł derwisz. — Czytam księgę Bożą i, rozmyślając, jak jest wzniosła, sprawiedliwa i wymowna, nie mogę się obronić przed wylewaniem łez czułości.
—- Powód bardzo poważny — odparł rycerz — ale w waszym wieku — chyba to nie pierwszy raz macie Koran w ręku! znając go dokładnie — admiracja wasza mogła się już przytępić.
—	Masz rację, mój synu. Widzisz, rozmyślając głębiej nad wielu miejscami — widzę jasno, że gdyby apostoł boży słuchał bardziej uważnie dyktand anioła Gabrjela, nakazałby nam rzeczy wprost przeciwne temu, co my tam znajdujemy.
Może macie rację, derwiszu, Ale czyńmy sprawiedliwość, nie troskając się zbytnio o przepisy niezręcznie ujęte. —
i
Tu derwisz zaczął łkać jeszcze silniej i głosem przerywanym zawołał — wytrząsając rękoma:
—	Ha ! broda solona jest z tego Proroka! Wszakże najmniej z dziesięciu miejsc widać, że ani on, ani Ga-brjel nie rozumieli jednego słowa z tego, co Wszechmocny objawił!...
Tu rycerz począł się śmiać i nakłaniał derwisza do spokojnego rozważenia jeszcze swych negacji.
Tak argumentując, przebyli bramę miasta, derwisz skręcił w uliczkę. Towarzysz zaś jego usłyszał już tylko mruczenie:
—	To że prorok, albo Anioł Gabrjel nie wiedzieli, co mówią — byłoby pół biedy; ale gdy się widzi, że Ow sam...
Zniknął za węgłem muru i rycerz nie mógł już dowiedzieć się, co właściwie derwisz zarzucał Owemu..."
Ksiądz i Piotr śmieli się ze sceptycznego derwisza.
—	Rozśmieszyć przeciwnika, znaczy go rozbroić — rzek! Piotr — ale rozbroić — to nie znaczy jeszcze go przekonać.
Przyznacie chyba, że u nas życie stało się jakimś obłędnym majaczeniem.
Zatraciliśmy w świadomej masie społecznej zmysł życia- Bezsilność nasza wytworzyła rozpisanie kanalji wszelkiego rodzaju. Garść żuiserów, niby szczupaki w mętnym stawie, żerują. Przedstawił ksiądz typ wyjątkowy zdeprawowania magnackiego.
W zniszczeniu Mesyny słyszałem coś rodzimie mi znanego. To, co tam trwało przez jedną noc — u nas trwa całcmi dziesiątkami lat.
Westchnęła Imogiena.
— Sprawa potwornieje jeszcze z powodu— mówił Piotr — że dwa nieprzyjazne sobie narody żyją pod dziurawą polską strzechą: myślę tu o żydach i o nas.
179
12*
Niedawno jeszcze omijano wstydliwie tę kwestję. Czarowały wyobraźnie; tłumy żydów, które szły w r. 61 za pięciu poległem!- Ale teraz stało się jasne: etyka mas żydowskich czerpie z jadowitego źródła Talmudu. Czytałem dziesięć tomów we francuskim tłumaczeniu: są to rzeczy horendalne. Tłumacz żyd podawał to jako księgę, mogącą stanąć obok Iłjady. Nie bronię ułomności naszych katechizmów — ale jednak — to są dwa światy wrogie sobie.
Otóż wyznam, że najciężej mi jest z myślą, co będzie z Polską nie z powodu Niemców lub innych, ale z powodu żydów'. Rozmawiałem z jednym głośnym pisarzem żydowskim — rzekł mi, że my jesteśmy w Polsce goście, nie oni. Że Wisła jest stara żydówka. Że Chrystusa on i terazby ukrzyżował, bo to był zdrajca,
— Wśród żydów są dwa typy — ozwał się ksiądz — idealistów i faryzeuszów. Rabbi Hillcl Chrystusowy, choć poza chrześcijaństwem, i Rabbi Szamai, twardy, okrutny, choć nieraz nosi legję honorową w klapie i przyjął chrzest,
W dziejach mamy Spinozę, najszlachetniejsze i najczystsze serce, tuż obok rabinów, którzy miejsca opuszczone w Talmudzie do ustnych objaśnień tłumaczą, jak dla zgrai opętańców.
Legienda o Żydzie wiecznym tułaczu zdaje mi się przeczuciem, że zjawi się potężny człowiek, który, jak Mojżesz, lud ten jeszcze poprowadzi do nowych dziejów.
Ale to nie jest łatwo.
Okazało się, że w Argientynie, ani w Palestynie osadnicy żydowscy pracować nie chcą, ale natomiast zaraz zmieniają się w aren darzy. Masa żydowska nienawidzi już pracy wśród natury.
— Więc jakaż nadzieja? — zapytała Imogiena,
180
______ Duch — który przeobraża, uszlachetnia, rozjaśnia. Jeśli wielką jest ciemnota żydów, wielką bywa rozpacz najlepszych. Rozpacz zaś jest tym szturmem, który rozwiera bramy niebiosów, choć uderza w bramy piekieł — mówił spokojnie ksiądz Haust. 1 Znałem Żyda wiecznego tułacza... —
Imogiena drgnęła — i spojrzała] jak człowiek, którego magnetyzer wbrew jego woli chce uśpić.
— Znałem go —	— tuła się on wszak po całym
globie, można go spotkać to w Haarlemie, to w To-bolsku, w Australji i przed giełdą londyńską: wsłuchuje sie on w niecną chuć szalbierstw; w salonach warszawskich siada w kącie i słucha, podparszy swą brodę dziką, jak las sybirski. Słucha i nie wiem już kim bardziej pogardza — nami, czy swoim narodem.
Raz do więzienia mego wprowadzili na podwórze olbrzymiego starca. Była wtedy noc księżycowa iskrzył śnieg — i widzieć mogłem doskonale, Sądząc z typu, był to żyd. Głowa Mojżesza z rzeźby w kościele Sopra Minerva w Rzymie. Gdy szedł po śniegu, stopy jego zostawiały ślad krzyża z trzynastu gwoździ ułożonego. W wiedli go do więzienia i jakiemuż trafowi przypisać, że wprowadzili do ccii obok mnie ?
Możecie domyślać się, ze nie spałem tej nocy.
Mrok nastąpił zupełny, księżyc zapadł.
Ujrzałem dziwną fosforescencję, która przenikała Ścianę — za którą był Żyd Wieczny Tułacz.
Zacząłem rozmawiać z nim za pomocą wypuki-wania — potym, gdy odbywało się to nadzwyczaj powoli — mówiliśmy telepatycznie.
Zapamiętałem każde jego słowo. Była to wizja przyszłości tajemniczego Miasta.
Ale ponieważ jest tam srogo powiedziane o Po-
]-----------------------------------------------------------1
131
lakach i żydach, będących arendatorami Itrowy Polskiej, przeto, Imogieno, która masz domieszkę hebrajskiego pochodzenia w sobie — nim wysłuchasz —
Uśmiechnąła sit; tak ckho, że można to było wziąć za uśmiech dziecka, ALe straszliwa siła była w przy-mkłych jej oczach, hłysk stali w spokojnych jej słowach.
—	Serce moje jest do dna jedno. Lllbię Pieśń nad Pieśniami, ale wolę Rigwede niż proroków żydowskich; Słowacki przenika mą duszę, gdy Heine działa na mózg.
O rysach mych sądzić nie mogą; nie znoszą, aby ktoś wątpił, ic jestem tym, Czym być chcę, nie zaś tym, do czego mię zmusza jakoby domieszka rasy,
—	Dusza jest czymś głębszym, niż naród i rasa. Nie pytam o legitymację orła i błyskawicy. Ale wiem, że cierpisz, jak nikt — biorąc na siebie odpowiedzialność za to, czym stały się te dwa narody. Zresztą, dość. wstępów. Przystępuje do opowieści Ahaswera, przepraszając, że uchylam znowu bratnę wizji piekielnych, jednostajnie ponurych — —
1B3
■M
XiV. TAJEMNICZE MIASTO.
Będąc Kosmopolitą Wiecznym Żydem, błądziłem 19 wieków — zarówno po najświetniejszych stolicach świata, jak po krajach nieuczęszczanych przez zwykłych Globtrottcrów. Lecz nie spotkałem nic straszliwszego nad widok narodu, który, mając sparaliżowane nerwy ruchu, zachował tylko zdolność czucia. Odbyło się tu wstrzyknięcie kur ary.
Celem moim jest kontemplacja rzeczy potwornych, nie bijąc o nich w alarmowe Iwany Kołokoły.
Gdybym na jeden żywot ludzki mógł przebyć wśród Tajemniczego Miasta, zacząłbym od tego, żebym się stał Mojżeszem, który rzeszę moich pobratymców wywiódłby z krain, na które nie zapracowali. Wtedy zatańczyłbym z resztą ludu na ulicach, każąc grać w srebrne trąby. Zanuciłbym ostatni Psalm, bo odtąd w narodzie byłyby już tylko pieśni. Jeśli na razie nie kazałbym siebie wyprowadzić przez narodowe slraie, to dla tego jedynie, aby sie stać Piotrem Okrutnym, który w Portugalji z w. XJU~ga miażdżył młotem do tłuczenia kamieni na szosie głowy tym, którzy odwodzili naród od sprawiedliwości.
Sprowadziłbym też małpy i hodował je na kępie Saksonów — jak to czynił brat ostatniego tamtejszego króla. Zapraszałbym do tych małp kawalerów i damy, aby to było dla nich kazaniem — kim być nie należy.
Nakonicc, zasadziłbym w ogrodzie Botanicznym, gdzie jest kaplica 3-go Maja, ziarno sykomory, tej mianowicie, na której Wąż pouczał o zemście rzeczy
183

nieprzemyślanych. Uważam bowiem, ie lekcja ta wcale wśród Polaków się nie przyjęła.
Nie myśleć lub myśleć wybuchami, — stało się już nałogiem narodu; nie działać lub działać konwub syjnie — stało się jego polityką; nie uświadamiać — lub uświadamiać dopiero w przytułku czy więzieniu — jest ich Tragiedją, która ma wszystkie cechy poczciwej operetki.
Warcholstwo zawsze, warcholstwo za wszelką cenę, warcholstwo pod każdym partyjnym czy nic partyjnym sztandarem.
Wszelka przypadkowa prawda jest zohydzona tendencją udawania działacza społecznego, gdy indywiduum jest knajpiarzem, bałagułą; walcząc przeciw ambonom — nabiera cech naj krzyki iwszego m&ta-meda i tworzy cheder.
Opowiem, jak to się stało, żem ujrzał płaczu godną przyszłość niegdy t raczej niedawno tak heroicznego miasta.
W Syrji poznałem czcigodnego szeikn Omr-al-Dżafnę. Za wyleczenie jego piętnastoletniej córy z egipskiego zapalenia oczu, dał mi sygnet z trój-granem berylu, w którym zawarta była kropla ciemna,
— W chwili zwątpienia — to odkryje ci drogę,— rzekł z właściwą Wschodowi tajemniczością.
Wyjechawszy z Damaszku, poznałem dwuch szlachciców, którzy na pysznych rumakach konno objeżdżali Grecję. Z niemi zaprzyjaźniony, ruszyłem do ich ojczyzny piechotą — jak przystało temu, który wzbronił wypocząć idącemu z krzyżem na Golgotę Mistrzowi. W strojach fantastycznych wyglądali jak widma rycerzy Mahometa, jadące ku krainom Eblisa. Przybyliśmy do Polski; kraj dość jest ładny, acz brud niezrów-
184
■
nany po chałupach, a pretensja do kultury paryskiej w pałacach.
Stanąłem na jednej z pryncy palnych ulic tego miasta, zwanej Zapiecek. Tu stała wielka kamienica kasztelana Czopa, w której widma dziadów mieszały się do gry karcianej... Wwiedli mię tam moi przyjaciele, typy Hamletów, którzy, widząc widma, wspomnieli, iż trzeba ratować Elsynorę... Rok 1831 zakończył się uwięzieniem spiskowców, między któremi i ja się znalazłem,
W więzieniu, mając już być prowadzonym między dwie roty uzbrojonych w kije żołnierzy, postanowiłem nie z tchórzostwa przed bólem, lecz z pogardy dla człowieczeństwa — własną ręką zakończyć swe dni.
Wypiłem kroplę w berylu zawartą. Na razie patrzyłem w wierzchołek brzozy za oknem więziennym, po pewnym czasie ujrzałem noc, — przelatujące meteory — usłyszałem huk rozdartych naraz spiżowych zasłon — zerwałem się na równe nogi, biegłem — niby wśród trzęsienia ziemi w Lizbonie — i znalazłem się na placu Saksonów, uderzając głową fatalnie
0	niewiadomo skąd wyrosłą tam budowlę. Zrozumiałem, źc płyn wypity dał mi wyzwolenie, lecz to, co było dokoła mnie — — okazywało, iż przeniosłem się o sto lat w przyszłość tegoż miasta!...
...Myślałem nieraz o Bestji żerującej, Bestji nieludzkiej, Bestji z Lypu tych istot, które fantazja przedstawia jako galaretowate mózgi, zapięte w pancerz
1	niedosiężne dla żadnej broni Europejczyka; jedynie bakterje mogą pokonać te inteligiencje karaluchów gigantycznych, niebezpiecznych, zwierzęco-mądrych.
Daremno szukałem Bestji w Londynie, idąc nocą za człowiekiem tłumu.
Wszedłem do salonu wnuka owego kasztelana
185
Czopa. Handlował idejami pod znakiem Trzy Pęcherze : wolność, braterstwo etc, Przyjmując tłumy ubóstwiającej go plutokracji żydowskiej o-raz tłumy gołych przedstawicieli rasy aryjskiej (tylko tacy są tu postępowi)* mówił do mnie, ukazując mi dwie półki książek :
—	To, czego nie miała Aleksandryjska 700 tysiączna książnica — tu jest.
—	A cóż tu jest ? — rzekłem cicho, przejęty dreszczem, który ranie chwyta przed każdą zagadką,
—	Moje niezgłębione papirusy. Bo ja, proszą pana, jestem nietylko uczonym, ale jestem odkrywcą. Nie-tyiko odkrywcą w rodzaju zwykłego komiwojażera łCoJumba, ale odkrywcą — że niczego niema, świata niema, słońca nigdy nic by w a, duszy nigdy nie będzie. W ustach mych nie brzmią te pojęcia, tylko gdy im zaprzeczam. Niema nici — nieistnienie w istnieniu,
ustatkowane monizmem, potrójny niebyt--------a więc
byt legiendy, więc niebyt niczego, prócz mej nauki, prócz tego, co tu na półce. — Tu dżentelmen wlazł mi na stopę i zakręcił się w tańcu świętego Wita, zakończonym konwulsjami. Podjąłem go zgodną ubolewania impresją, że zamiast ni cny tu cośkolwiek jest przede mną. Ułożyłem go możliwie wygodnie na sofie, zasłoniłem parawanem i wmieszałem się w tłum gości.
Oglądałem dżentelmenów, wszyscy uh ran i z przesadną elegancją.
Byli sympatyczni i rozmowni, podawali mi bilety wielkich Firm, w których współpracują, lub banków założonych w Wierchojańsku wśród umierających z głodu wygnańców. Szybko wypowiedzieli mi swe nazwiska, dzięki tej śmiesznej właściwości tubylców, ie wszyscy przedstawiają się sobie, a nikt nikogo poznać nie usiłuje.
Ja jednak wpatrywałem się mimowoSi w tablicę,
186
zawieszoną przy tłumie, wesoło pożywającym lody i pijącym szampana.
—- Gardez vous des vołeurst Be war e of pick-pockets! — Kto ją tam zawiesił? nic wiem - lecz wzrok młodziutkiej córki pana domu, która podążyła za mym wzrokiem i położyła palec na swych ustach — dowiódł mi, że to ona jest właśnie tą wieszczką, znawczynią stosunków życiowych.
Mimo obserwacji mych, nikt nie zapuszczał tu rąk do kieszeni cudzych. Wtym nagle zmieniłem się w słup gorejącej uwagi,
Dyskretnie, najswobodniej flirtując z damami i towarzystwem właścicieli wyścigowych stajen — pewien interesujący mię oddawna ichmość nagle nachylił się za parawan. Nikt tego jakoby nie widział, lecz ja zauważyłem długi misterny ryj, którym zaczynał żłopać — i, o zdumienie moje! znienacka ukazało się mi za eleganckim parawanem kominka wirujące □drażliwe bagno.
Budzi sic we mnie uczucie eksploratora czyżby to ów najdziwniejszy okaz Bestji? twarz jego istotnie przestała mieć znamiona ludzkie, ujrzałem potwornie zużytą cyniczną maską, błyskają oczka filuterne, migają ku otaczającym, jakby porozumiewając się, ozy zapraszając,
Kilka osób krótkie swe ryjki łączy z niackuwą-temi naroślami na ryju Ichmościa ■“ *en zaś nac y a się nad bagnem i ssie.
W następnym momencie widzę, jak wszyty tyją, rozrastają się, ręce ich zaczynają łyskać brj antami, a nawet obcasy i podeszwy złotnieją — inni, których nie dopuszczono do zasadniczego wyrka, chylą się i głębokim szacunkiem!
Ty, posągu Nike skrzydlatej, z utrąconą głową,
1S7
która jakby na ironję świecisz śniegami marmurów w kącie salonu, zobacz ich, jak z szacunkiem chylą się, złączeni magnetycznym pierścieniem żuiserstwa — karykatura tych, o których wspomina Platon w pięknym djalogu, poświęconym przyjaźni — „ljon“!
W twarzach daremno szukam ognia, który znałem u dawnych heroicznych mieszkańców miasta.
Widziałem Bestję: odchodziła, wtuliwszy pod elegancki krawat swój ryjek, zwinięty w trąbkę, jak u motyla — i fruwającym krokiem idzie pod rękę z melancholijną piękną śpiewaczką, która kocha się nazabój w Bestji 1 — tłumy wytworne witają parę idącą, niby istnych tryumfatorów, doręczają męskiemu osobnikowi zaproszenia na rauty, na obchody anty-narodowe, na sosjely z okazji przejazdu tenora Opery Paryskiej lub księcia z dynastji Wielkiej Taraskonji.
Złowieszcze myśli kreślą mi swe hjeroglify.
Wprawdzie, jako Żyd Wieczny Tułacz, jestem skazany na widzenie rzeczy tylko ze strony ponurej. Świat przedstawia się mi jako czarne, zwęglone rusztowanie na spalenisku. Nigdzie jednak nie miałem wrażenia głębszego smutku; podobnCini były cierpienia Goyi, który patrzył na swą ojczyznę przez czarną zasłonę inkwizycji i widział monstra, czarownice, inkuby!.,.
Zadumany, nie umiejąc zdać sprawy z tego, czemu dla ducha nieśmiertelnego życie tak jest tu straszliwym, czułem grozę, przechodzącą w majaczenia z łn-Fcrna Dantejskiego.
Miałem wrażenie tysięcy brzęczących trzmieli, które w kwiat Lotosu błękitnego zanurzyły się — \ rozrywały delikatne ściany kwiatu, aby wydrzeć odrobinę miodu.,.
Ten i ów z tajemniczym lękiem wspomniał imię
Bestji, lecz nikt, mówiąc to, nie patrzył odważnie 2 zamiarem jakiegokolwiek czyny. Niema zbrodni tak wyrafinowanej, któraby nie sprzęgła się w podświa-domości mej z obliczem dżentelmena, ktorego widziałem smakowicie wysysającego Bagno!
Idę wśród mroku Miasta Zadiuminnych, nad moczarem zieleniejącym od zgnilizny, pełnym mgły duchowej nad miastem, które znało niegdyś twórców Konstytucji, które zasłużyło się pracą wśród myślicieli, które miało wielkich Rełwederczyków. —
Zresztą, miasta dawnego niema już, choć pozostały jeszcze trupy dawnych ulic, choć wierzą niektórzy, iż mieszkańcy lepsi kryją sie po domach.
W tajnych anonsach zwie się to miasto Makare-lowil, bo tu władczym typem kobiet staje się wystrojona stręczycielka. Tu porywają wśród ludnych ulic kobiety piękne i wiozą dorożkami, kneblując usta, a nikt z rycerskich przechodniów nie poda im ratunku! Bywałem na rautach, gdzie konferuje się o młodych artystkach, z których każda musi mieć swego protektora ; ten łoży na jej suknie, gdy występuje w Narodowych Świątyniach, jako kapłanka. Na tych rautach również omawia się dobre recenzje dla miljarderów, oplątujących naród w organizacji „Mamląca Hijena", Bestji nie spotykam już... czasem tylko, wpatrzywszy się w jakąś dobroduszną postać — nagle z boku, nie źrenicami, lecz ogonem oczu, jak Włosi mówią, colla coda del occhio, dostrzegam żerujących ichmościów, którzy ostrożnie długiem! trąbkami, rozgałęzionemi w ryjki i macki, sięgają do cudzych kieszeni, do cudzych wnętrzności — i, o wstręcie! — do własnych dusz.., — Kiedy wglądałem się w nich twarzą w twarz, stawali się galaretowaci, mgliści —■ po chwili widziałem tylko dobro-
189
dusznego człowieka zawsze z łezką w końcu oka nad publiczną niedolą. Towarzystwo zgromadzone mówi, źe należy zakupić dekoracje teatralne dla „Szkapiąt", wystawianych w Świątyni Narodowej — i buńczukami z tego włosia bawić niemowlę, nafcar-szy je wprzód szarą maścią. Niemowlęta będą nabierać tężyzny, wyrosną im husarskie skrzydła. ■ Pre-zyduje zwykle na dobroczynnych balach Hrabianka Tarna-vaccav uwolniona z norweskich kazamatów, owacyjnie została przez rodaków i rodaczki obrzucona mimozami, jako ta, która imieniu narodowemu nie da zgasnąć. Matka jej. będąc dziewczyną, przekupywała służące, aby ją ukryły pod stołem, gdy zejdą się ich kochankowie i rozpocznie orgja.
Aurora nie rozwinęła jednak w pełni swych zdolności, bo zamordowała ledwo niektórych ze swych Bel-amis: norweskie sądy miały do niej małe, zresztą ułagodzone, pretensyjki.
Z Hrabianką młody baron Rościsław, który zamordował na razie trzech braci swej żony i miał siedemnaście procesów o sadyzm, uprawiany wraz z Kubą Rozpruwaczem oraz pierwszemi lordami stolicy — świecił tu blaskiem swej wymowy, przyjęty i uznany jako godny następca norweskiego pisarza, Henryka Ibsena. Tyle bowiem dopatrywano głębokich idei w jego dramatach: Łoże na wirchach, Symfonja Rydza i t. d.
Wodził rej Izydor Sinobrody, Przeor najbogatszych trzech Wyznań, który byłby nawet niezłym człowiekiem w towarzystwie Poinsa, Fałstaffa i Dosi Przedo-sciel. Ten miał pasję protegowrać wszystkich, którzy choć raz „wstawili się" z nim u księcia Grubotur-skiego, mającego nocną restaurację. Z równą łatwością był druhem, jak i stawał się najwścieklejszym
190
ł-
wrogiem ; znany i bezcelowych poniżeń, dat sił; używać specjalnie jako karawaniarz narodowych gwiazd, k;óre należało grzebać nieco prędzej, niż umarły.
Wogóle naród, o którym mówię, miał w najwyższym stopniu upodobania nekrofi takie. Zanim opowiem dziwną przygodę, być może dopełniająca przeżycia E. Poego w Malsztremie i Mumji, wyrażę tylko me obserwacje, czynione na tysiącu wypadków.
Owacje na cześć zasłużonych kończyły się stale tym, iż swych zasłużonych patetyczni mówcy nagie oblewali witrjolem, publiczność biła w nich kaloszami — i niedawny król opinji był stawiany między rzezimieszki, Zduszonych zapychano w kąty, i nlefo-remne zwłoki, lecz jeszcze żywe, zamurowywano w katakumbach. — Zacząłem śledzić otchłanie tego miasta — wykryłem miejsce, gdzie przepaść zarysowuje się wyraźnie dla jasnowidzących- Tłum zaś wali się tam masami, nie mogąc przepaści zapełnić. Podobni mrówkom, kiedy wpadną do butelki zakopanej w mrowisku i wysmarowanej miodem, tysiące i krocie tysięcy tych nieszczęsnych „wykolejonych", mrowiąc się w otchłani, nic umieją z niej wyjść; jedni drugim wdrapują się na ramiona, a każdy ma nad sobą kilka pięter żywych gniotących go ciał.
Przyglądałem się z okien kawiarni „Na Pajach przez wielkie lustrzane szyby temu tłumowi zadżu-mionych skazańców, zawsze filuternych i nie tracących nadziei. Działo się to dzięki temu, źe Organizacja „Niani" puszczała w rurach kulturalnych po mieście Rozweselający Gaz. Wszyscy byli wesclf i ten, któremu sąsiad odgryzał ucho, i ten, który w zupełnej anestezji nie zauważał, że nogi jego palą się w kominku, on zaś zaczytywał się w Suśle — tak zwał się milutki organ tutejszej prasy.
191
M
Tymczasem W powietrzu brzmiały Zygmuntów? dzwony żałobnej mszy ; obnoszono posągi Wieszczów— utworzono iluzjon Golgoty, na której wisiała Dama, przedstawiająca naród; jednocześnie we wnętrzu tych olbrzymich narodowych posągów działy się sceny haniebne, z których najmniejszą było — śpiewanie kabaretowych piosenek nad zlowieszczerni mętami, gdzie wrzucano embrjony z Publicznego Domu; zaśmiecano kratery miłości literaturą dta tak zwanych Przyjemnlaczków. Uprzyjemniały życie miłe spacery i Korsa po wielkim, ogrodzie, gdzie wszyscy mieli zwyczaj jeden drugiego „ocwaniać".
Żal mi było Wieszczów, bo ci nie ustępują Bajno-nowi i Langfetlowi, a nawet mogę przyznać, że nieraz przewyższają piewce Hajawaty,
Postanowiłem Miasto przekonać, że jest Z nim źle. Zresztą, wiedziałem dokładnie, że szykują się zastępy sąsiedniego mocarstwa dla zagarnięcia miasta, które widziało dawniej Kościuszkę, Mickiewiczaj teraz zaś na posągach — tylko wynalazców najzabawniejszej gry karcianej.
Postanowiłem rozniecić na najwyższej wieży, która nad miastem się wzniosła, pożar.
Na tej wieży Kopernika zebrane były jeszcze wszystkie nieś tłumione moce ? dawnych przemyśleń.
I tam dość było rzucić iskrę, aby wybuchnął myślowy po-żar, wtedy do tłumu, na chwile stającego się poważnym — mógłbym przemówić... Ach — i mówić miałem nie sam, ale wraz z jedynym mym druhem — starym Astronomem, który z nędzy umierał w przytułku, Przygotowaliśmy sobie potężne tuby, wzięte ze starych średniowiecznych organów,
Nastał wieczór decydujący.
Weszliśmy na pierwszą kondygnację wieży — za
192
pomocą elektrycznego przyrządu zapaliłem na szczycie potężne wizje Króla Ducha — wybuchnął pożar!
W jednej chwili, niby gorejąca olbrzymia pinja, płomienie wraz z dymem zawisły nad miastem, rozkwiecając je w niewysłowione Interno.
Górował las krzyżów cmentarnych i wiódł do gmachu więzienia.
Zbiegły się rojne tłumy u stóp Wieży.
Raz pierwszy widziałem tłum tutejszy uroczystym.
Stało się to dzięki temu, że rury, co przeprowadzały gaz rozweselający, zostały przez nas przecięte —
w ten sposób miasto spoważniało.
Zaczął mówić starzec Mistrz.
W jednej błyskawicy ujrzałem, ii poza kilku dziesiątkami tysięcy zgniłych istot naród stoi ogromny, czekający tylko na pierwsze hasło Jutrzni, aby przyjść do pracy Prometeicznej, Wtym runęła ciemność.
Ujrzałem potworną monstrualną Bestję.
Niby pająk królujący nad siecią — siedział nad więzieniem, nad krzyżami cmentarza wampir galaretowaty, Wypluwał z siebie ohydną ciecz —
z tej zaś czynił sieci — wszyscy już byli osnuci niemi.
Ku czemu zmierza — nie mogłem odgadnąć.
Nagle zrozumiałem: oto trzymał w łapach lampę z reflektorem, potężny promień Opinji zwrócił na wieżę gorejącą —
i tłum ujrzał na wieży, niby w kinematografie, zamiast wieikich horyzontów narodowych	nie-
chlujne sypialne sceny; rzucił na twarz Mistrzowi bure promienie, które twarz zniekształciły i uczyniły warjacką; nakoniec, uczułem wgryzające się litery w moje czoło — i po źrenicach oburzonych tych kroci tysięcy ludzi poznałem, iż mam na czole wyryte jakieś miano, którego wyczytać nie umiałem.
193
13
Bestja opinji kąsała mnie swemi „promieniami". Wydobyłem z siebie głos, by ostrzec, przed moczarem — gnijącą wolę radziłem ożywić Njagarą potężnego zbiorowego czynu — ostrzegałem, znając Bestjęj iż nie radzę iść nieopatrznie za jej reflektorami.
Lecz głos mój był tłumiony warstwami burej masy powietrznej, którą pchał ku mnie ów Galaretowaty Wampir.
Nie mogłem odgadnąć jego pochodzenia. Był uwielbiany zarówno przez Polaków i cudzoziemców, jak tych, co uważali, że Wisła jest to stara żydówka, albo Jordan, a Kraków jest ich Jerycho, Bestja była kwintesencją, upiorem.
Nit mogłem poznać jego oblicza.
Porwały mnie niewidzialne ręce, obronić się im nie mogę. Ogłuszono mię mnóstwem ciosów,
jednocześnie Impresarjo w teatrze bawił publiczność tym, iż będąc ramolli, deklamował wciąż Odę do Młodej Damy... w jedwabnych pończoszkach.
Siwobrody pan Czop zadał mi scyzorykiem kilka ukłuć w bok, inny — wielki ludowiec — starannie przerzynał ścięgna u moich nóg, tak żebym kroku już zrobić nie mógł. Niejaki autor jednego z licznych „Szkapiąt” nabrał na łopatę nawozu — i z temperamentem rzucił mi w twarz.
Odrzuciwszy te niepoważne argumenty, obejrzałem się, czy nie znajdę walczących w sojuszu se mną. Wielu ludzi siedziało w kawiarniach i rozczytywało się w doniesieniach o rewolucji w Kambodża lub wielkim corso na Oceanie. Żaden nie ruszył mi na pomoc. Żdaleka dojrzałem wprawdzie niektórych, którzy jakby poruszali ustami, lecz arii głos ich nie dolatał, ani sił nie mieli przedrzeć się ku
mnie. Vfrtym uczony pan Czop nachylił się i słodziutko ścisnął moje gardło.
Więc tak... — z rycerskiego roduL,
*
* *
Podziemia. Ujrzałem się w kamerze tajnej.
Tam poznaję dobrotliwego mędrca pana Czopa* Stoją wokół ichmoście o twarzach wymacerowanych rozpustą, o wargach gadów, które trawią, ze ślepiami, które Goya widział u nikczemnych mnichów..,
Oprawca postawił mnie na nogi, lecz na to, aby podbić zręcznie i bym upadł w kałużę, pełną gorejącego bagna.
Sparzyłem się okropnie i kiedy chciałem obetrzeć łzy czy bioto gorejące, złamano mi palce między kratami.
Okiem jedynym patrzyłem w sumienia tych, którzy kiedyś wydali Kopernika t Zawiszę.
bnpresarjo nacierał kosmetykiem teatralnym moje rany, otrzymane w walce o niepodległość Grecji wraz z lordem Bajronem. Pan Czop wziął się zaś do Mistrza i, rozciągnąwszy starca, wylał nań siarkę, mówiąc słodko i dobrotliwie: nieuku, ignorancie, wieża narodowa jest moim widzimisię, z którego tylko ja jeden potrafię wyczynić Myśi niepozbawioną Demencji! — Nie dosłyszałem już dalszych słów — zapadłem w jakąś zatokę modrą — w bezczuciu, w smutny raj śniących, których mordują.
Usłyszałem jeszcze, niby intermezzo, głos Bestji, która mówiła tonem szczytnego patosu, A mówiła nam zarzucając deprawację Miasta. Tak więc, jestem z roli oskarżyciela sprowadzony do oskarżonego.
Słyszę opowieści kłamliwe, bezczelne, węgorzo-watę, iż jako żyd, nieukrywający swego uczucia, ani
»
swej woli, ani grozy zagadnień — najęty zostałem przez obce mocarstwo dla odbierania narodowi „du-cha*' — widzę wolnomyślicieli w zgodzie z bigotami — zalecają pogrzeb mój za życia.
Wszystko rozumiem, tylko nie mogq już skinąć nawet powieką.
Oto cxujq się niesionym na marach.
Cisza długa.
Milczenie, pełne ściekających błyskawic z murów, które opierają się aż o najdalsze gwiazdy.,.
Wstałem, kiedy była noc - lub raczej wstałem pośród zupełnej ciągłej nocy...
Wyskrobawszy odrobiną fosforu z gnijącego pnia, szedłem, potykając się o trumny. Wszędzie ludzie tam spali pod nakrywą okrętowaną.
W jednej trumnie ujrzałem matką, która urodziła, widocznie budząc się z letargu niemowlę — i nie mogąc je nakarmić, ani z trumny wyjść, wydarła sobie pęk włosów. I tak, z pękiem włosów w garści, z okropną kałużą, w której pławił się noworodek, z twarzą pokurczoną i oczyma eskarżającemi straszliwy niebyt: leżała martwa.
Szedłem dalej — — Cudnie piękna dziewczyna, cicho dysząca w trumnie, wydała mi się takim ideałem, że patrzyłem zachwycony.
Wtym — ona ocknęła, zerwała się, wsparta na łokciach —spojrzała we mnie — krzyknęła strasznie.
I padła. Z twarzy bez kropli krwi poznałem, iż pękło jej serce. 7. oczu przerażonych wyrozumiałem, że przelękła się mnie! Zaiste, z wybitym okiem, z twarzą zmasakrowaną, z połamanymi i zdeptanemi rę* koma, muszę sprawiać wrażanie upiora, który ssie krew niewinnych!...
]%
Biegiem przez kury tarze, starając się ominąć trumny i roniąc łzy — w ręce ściskałem mały drewniany krzyżyk, który Zabita przeze mnie upuściła z dłoni.
Krzyżyk ten zdał się być z głazów olbrzymich, łamał mi ramiona! Potykałem się — nie było Cyre-nejczyka na ziemi ani w zaświatach, mogącego nieść mi pomoc w tym biegu przez Cmentarz Moczaru.
Zraniłem, padając, dłoń o coś ostrego — topór kamienny.
Widocznie leżał w mogile pradawnej, przez dżdże czy przez wylew rzeki rozmytej.
Przy świetle lampki, gorejącej nad trupem, poznałem, iż to jest bojowy topór, podobny do tych, jakich używali przy ludzkich ofiarach.
Wziąłem go. Zacząłem biec. Wyjścia nie było 1 Wtym uczułem mróz, który ścinał mi krew w Żyłach mej Carotis cxterior, doprowadzającej, jak wiadomo, krew do mózgu —
oto posłyszałem poszept niewidzialnej Bestji — mówi, że Naród już nie powstanie, Że liście laurowe będą szeleścić pod stopami dzielnych, którzy zrobią pieniądze na rozbitej egzystencji Narodu.
Słowa Mroku wróciły mi całą przytomność. Pod surdutem mym taił się topór — straszniejszy, niż mieli Kapłani Azteków do ludzkich ofiar.
Zamachnąłem w ciemnościach — topór przeszył powietrze — nie dotykając nikogo-
Mrok napełnił się tylko pomrukiem nienawiści. Usłyszałem znowu głos, przypadający do mego drugiego ucha, że jestem plotkarzem, moczaru niema, miasto jest nadal zbiorowiskiem jeśli nie potęgi, to w każdym razie niewinności uczciwych obywateli. Wydarłem się z lipkich objęć,
197
Nocami długiem! idę wciąż, rozbiwszy bramy cmentarne t mury więzienne, idę już swobodny.
Mnie przepaść nie zatrzyma, ani wasze gorejące bagno! ostra siekiera Kapłana Azteków nigdy aż do ostatniego tchnienia i dalej za grób —
nie wypadnie z mej dłoni!
Wolny wypłynąłem namej łodzi — lecz przyjdędo Was, wrócą—spojrzę Bestji w jej zdradzieckie źrenice, któremi nieszczęsny naród wiedzie na ostateczne zatracenie.
□□□□□□□
Piotr zwrócił się do okna i patrzył w wielki mrok, W burzy, która szalała tam na śwjccie, wyczytać mógł Hjeroglify swego serca.
Imogiena miała wrażenie, iż, kruchą łodzią płynąc, natknęła na prąd olbrzymiej podziemnej rzeki, Flege-tonu ognia, Kocylu jęków.
Ksiądz zaś, jak egipski bóg jastrząb, stał na górze, z której nie widać było żadnego świtu.
A tymczasem Mroków Zły Myśliciel — Massy-ni asa, już nieod pędzony jako był niegdyś — wiarą, że pod Krzyżem skupi się cała Polska w imię z Gulgoty obiecanej wolności Massynissa, myśliciel przemożny, brał młodzieńca pod wielkie czarne skrzydła.
Widmowa postać rozparła sklepienia — oczy na wielkich morzach spoczywają, myśli burzliwe kołyszą okrętem, nie mającym kotwicy.
2 tym duchem Mrocznej Wiedzy przymierze zawierał teraz Piotr — niby Irydjon podejmujący nową sprawę w katakumbach naszego polskiego Rzymu.
1 rozwarł mu całą pierś swą, niby bramę kościoła cmentarnego, w którą ma wjechać nocny pogrzeb i złożyć tam trumnę.
------------------------------------------------------
m
-p
Nie silit się Ksiądz rozwiązać węzła tych jarzem, które obarczyły młodzieńcowi duszę.
Nałożył mu nowy straszliwy ciężar — wiary w nad-świadome potęgi — i pchnął z nim w ciemność.
Ma z tym iść — bez nadziei udźwignięcia nawet na połową góry I
Ale olbrzymiość ciężaru da mu putzucie olbrzy-miości sił, które potrzebne są w Iryd jonie współczesnym.
Budził się w nim witeź — choć Widział siq wyklęty — wyklęciem własnych n ad mocy: te rozwinąć się nie mogły na glebie zmarniałej*
Wzbierał w nim spowiedny hymn Banity, którego życie zmarnowano w śmietniku krwawym.
Pieśń wzrastała w nim ciemna, złowroga.
Aż wybuchła-
W rozwartych bramach milczenia zdały się zrzeszać straszne tłumy — na kominku przygasł ojicfl, mrok posępny,
Wybuchła w Piotrze potrzeba pieśni, którą on banita śpiewał wśród jakiegoś przyszłego Maju ludów.
Tak wśród drużyn normańskich, przemęczonych grozą wielomiesięcznej nocy, tworzyły 3ic sagi pieśniarzy — z nieświadomych głębin, niby giejzer wybuchający wśród lodów słupem wrzącego obłocz nego ukropu, który zdrad?* wulkaniczny podkład
ziemi*


XV.	HYMN BANITY.
Idę wciąż nocą i nocą —-nade mną skrzydła łopocą.,.
Nie widzą kraju własnego, nie widzą moich ziomków — jedynie czarne chóry, co zwodzą głupich Tomków,,,
Nad ziemi kres ponury idą, gdzie wyje Ocean — wiążą mnie wieczne mury, a śpiewa we mnie Pean!
Na koń! wyrywam sią z cieśni — chcą złych słów, złowrogiej pieśni — nie hardem być, nie Pelikanem, który' rozdziera swe łono — ale czarnym Oceanem, co pieśń nuci niezgłębioną i gwiazdom otwiera swe łono!
Na koń! — Ty płomieniącc
serce — jak żagiew świeciłoś w noce!...
Zwiodły mię serdeczne moce —
i teraz Mroki klnące
mnie, sycząc — otaczają 1...
W takiej ciemności - niegdyś Suwarow miał wyrżnąć Pragę...
Otchłani mi trzeba i jarów — zaśpiewam wtedy wam — sagą i

W
Przed Chrystusem Czarnym w rozświetlnej katedrze zebrał się lud na pasterką... biedne robotnice z Starego Miasta — których łzy są w wieełrze głębokiej studni; starcy, których lice mówi o nędzy, co nieodparta — nakoniec się wedrze — i rzuci w rynsztok ! Widziałem powstańca starucha — przed Matką Boską klęczał... Lampka pełga — on, modląc się, wypił trucizną... Noc wokoło głucha i nikt mu teraz współczuciem juź nie łga!...
Modliłem się raz ostatni przed Czarnym krzyżem nie tyle za siebie, ile za lud mrący,
A prawdy mego serca dzwoniły mi spiżem i nad chmurami życia śpiewał grom warczący.
My jesteśmy niebytem, gdyż być nie umiemy. Polaków niema w Polsce, a więc niema Bytu.
Bo cóż jest być Polakiem, jak źe stać się Sobą? Siebie trzeba budować od krwawego świtu do późnej nocy... Ponad mogilną żałobą idąc — kwitnijmy, choćby w męczarniach rozkwitu.
Nad wodą mroczną, jak zwierciadło Kery, zielone gotyckie wybujały skrzypy.
Słowik się wz bija w ponadziemne sfery, a w wodzie pławią swój cień — dęby, lipy; chmury złowrogie — jak przed Erosem Antery.
Moje serce banity, moje serce zmęczone, moje serce, które już nie ma kąta na tej ziemi! moje serce się śmieje, widząc żaby zdziwione, patrzące na mnie ślepkami bezmyślnemi, w tej wodzie, gdzie jad widzę i wężarną Gorgonę !
Moje serce banity... Opuściłem Warszawę,
miasto trupów, gdzie już nadziei zamknięte są zawory,
201
gdzie grób Relikwji obsiedli, jakby swoją strawy lacy — którym wartoby na czole wypalić, źe —
[„wory",
tacy — którzy w piekło Dantejskie zmienili nam jawę*
Mnie najsrożej nie szarpią Sybir, ni bagnety! mnie wstyd, że dziś imię tak niecne Polaków! mnie wstyd, że samobójstwem kończą te kobiety, które byty wieszczkami świętych płomienistych
[krzaków, —
i źe Jabłoń Życia przegryzły nam lisy i krety.
Mnie wstyd raz pierwszy, odkąd walczę z Losem,
Że mi Los ten narzucił imię zgniłego Sarmaty !
Mnie wstyd być na puszczy wołającym głosem — mnie wstyd oglądać trutnia w, jako latarnię oświaty: wolałbym takie głowy rzucić armatom, czy kosom!
Wolę Maciejnwieki cmentarz, niż dzisiejszą Warszawę.
Wolą Finis Paloniae z ust mążnega Wodza,
niż kłamstwo — żeśmy przetrwali! — kłamstwo złe —
[kaprawe!
Wolę, by nas miażdżyły Baykh i Custozza, niż Mamon bękart wznosił swoją Złato-hławę l
Ha! gdzież to wam droga, źródeł zatruwacze, po Alejach nocą jeżdżący z dziewkami?! kiedy wy igracie — więzień w lochu płacze, kiedy wy zapewnicie, źe jest Bóg nad wami — to kruków chmura nad mogiłą — kracie!
Wy gracze nad mogiłą,,, o wy pereaci!
czy wam Król Duch na wieki odmówił swej prawdy,
iż żadnej nie możecie już przybrać postaci —
202

(wy potomkowie Lecha, Rujwita, Uprawdy) jak te — żeście trupy przypięte do tłustej połaci!
Śpiewali wam Wieszczowie, aż im wyschły płuca! płynęła krew rubinna z tych, których miecz świadczy — że runie Zamek, gdy go Duch porzuca!
Dziś — wy ołtarze z rciikwji okradszy, mówicie: niech warcholstwo po kątach zanuca!
Wy się rozsiedli na złocie, na piórach — stugębną famą zbroicie pachołków, ale was niema na szczerbionych murach, które sięgają podniebnych wierzchołków — wy w kabaretach, przy kpach — i rajfurach!
Cóż wy możecie ludowi wieścić ? i co wojownikom ? co Mogile? co dziejom? wy klnący rapsodom! i co rzekniecie gwiazdom — tym pątnikom, wy — z błot, nie z Kartagin! z błazeństw — mar-
[nych Sodom 1
Cóż wy wskażecie w Tatrach orłom — zachmumikom ?
A cóż wy rzekniecie ludziom fabryk, młota ? kmieciom, którzy lemieszem przeorają ziemię? cóż wy rzekniecie wrogom, gdy już nie sromota waszych znędzniałych karków jest użyć za strzemię! gdy dziś już żyd ehałatny mówi: Polak to lichota!
Wyjdźmy — na Grunwatd ! Napoleon trzeci stał przed Sedanem tak — w białych rękawiczkach ! Niech powtarzają dęby dębom, niechaj echo leci aż w Tatry - - wieszcząc o tych Polaczyczkach, które musi pożreć Płomień, jak trujące śmieci.
m
Rzucacie się? wy dostojni w teatralnych giestach I powiecie, ie was już zelżył tak ruski minister,..
Lecz słowo padło Ż mych wnętrz — i przebóg! że
[jest tak I
ie zamieniacie dzwon żałobny czy wolność cister na ilość samochwalby w bezlicznych rejestrach.
— Głupi, głupi — mówił wam król Niemna!
Ciemięgami was nazwa! wieszcz Lilii Wenedy.
Gromiła was mądrością pieśń Norwida ciemna, lecz wy tylko pozłotę bierzecie z tej schedy, jak z Piramidy bogów — czerń licha karczemna.
Mój narodzie! nie na twą dolę rzucam głaz niej
[klątwy,
lecz na tą zgraję bezdusznych farsiarzy, którzy W morzu Twej duszy żerują, jak mątwy, tub jak szczury w świątyniach gryzą wśród ołtarzy — Welaskezów, czy Kingę 1 piszcząc do Promiennych ;
[skąd Wy ? I
Miecz wyorałem na dawnym Grunwaldzie — wyostrzyłem w mej piersi — i teraz upiorem wejdę do waszych kamienic—zmroczę was wieczorem i uczynię stygmat Watn na każdej fałdzJe, aż z Warszawy wskrześnie Troja wraz z złotym
[Hektorem I
Ruiny pobojowisk! kolczasty śnie herojówl
0	wy, sykania świerszczy, kiedy pęka serce! wichrze, który tak lecisz, pełen niepokojów, aby zapłodnić lasy i łąk tych kobierce!
1	ty, muzyko leśnych przekrysztalnych zdrojów!
-------------------------------------------------------i
ICH
m-
Czemu me serce banity w ziemi piach się wżera? czemu szukam wśród zmarłych, co śnią pod kurhanem u sosen nadmorskich — Litwy bohatera, który runął na Bestję z Polakiem i Chanem, długie lata się czając, jak płowa pantera!
Żalu, źalul kto z królewskich orlich ptaków ma szpon potężny — niech gromem wirch targa i leci w mądrej wiedzy do zwycięskich znaków L. Powstanie jeszcze wśród nas Żółkiewski i Skarga, miljony robotników wzniosą to imię Polaków !
Druidów- ogniem palt się ta wieża! gdzie serca płaczą tylko po zwycięstwie! Apokaliptycznego kryjem w sobie zwierza!
By wstać z otchłani, niedość powstać w męstwie! Wszystko przetwórzmy — z Nowego Przymierza 1
Każde serce niech dzwoni pro mieniącym czynem, niech się nie wstydzi legjon Nadwiślański trzeci i Czwartaków kolumny — niech będzie wawrzynem własna dzielność — nic prawo do łez — wśród wyrod-
[nyeh dzieci.
Niech Polak będzie Batorym, a nie Possewinem !
Niech pogardza małością, brudem, zaprzedaniem — niech potrafi umierać, lecz i żyć potrafi! niech rzeknie sobie: Wstanęl tedy wszyscy—wstaniem! niech przejrzy pęta podłej złotodajnej Mafji — niech pracuje uczciwie nad nowym Zaraniem!
Kiedy nie będziem zdradzać każdej mężnej warty, kiedy słowa od czynów nie będzie tchórz grodził chińskim murem — wtedy powstanie wśród nas Bo-
[naparty!
205
Lutz długo, Polsko, będziesz się tułała wśród głuchych ziomków, dmących w orzech pusty— dużo Wisły upłynie - nim mogilne ciała poczują dech w sobie — i odrzucą chusty: kruki nas będą dziobać, i będzie kapała
nam — w tęskne oczy — z wszystkich rynien, da-
[chów —
bezmierna gromnica głupstwa,... i lichoty...
Odpędzani czarną myśl — koła wyciągnijmy Z pSa-
[chów —
roztwórzmy bramy w kraj Obiecanej olbrzymiej Ro-
[boty I
Witam Cię, Chryste — nad polskim ugorem moknący w szarudze: żelazną koroną musisz się koronować na walkę z głupoty Potworem! Ty — zmieniany przez wszystkie koncylja, jesteś oną światłością, zakrytą trocinowym worem...
Chryste, bądź Żywym, lub odejdź! nie obrzucaj
[mrokiem —
my chcemy Słońca żywego, jako Człowiek z krwi! Przed własnym niech Prometej zgina się wyrokiem, z własnego trybunału wstaje naród lwi.
Młotem Thora uderzmy w kowadle szerokim — jak Wisła i Bałtyk, Karpaty i step!
Na brzegach Parany zbudujmy okręta, przez Himalajów idźmy mroźny żleb — —
Serca zjednoczy wielka Córa święta, kochajmy Ziemię i firmament nieb!
4
Polsko, Polsko 1 oto ja cię wzywam w burzę twórczości, aż wyrośniesz na Jabłoń Życiową!.,,
206
.„Gdziekolwiek jestem, czy, lorza przebywam, czy nad Tatrami idę granią Łomnicową wszędzie Cię widzę i przyszłą odkrywam!
Lecz umrzyj, lichy zwyrodniały cieniu, który sie mienisz wciąż rzeczywistością!.,, zbity z tysiąca gąsienic wleczesz się ty Pieniu, zamiast napoić duszą światłem i wolnością!
Świat zbudujemy własny w swym nowym sumieniu, świat Rytmu z Słońcem, — z Ziemią — i Boskością!
Błyśnie Król Wężów — Słońce ponad mądrym
[ludem!
przeobrazi nas Król Duch nowym swoim cudem i stanie wśród warsztatu, gdzie wszystkie ramiona stężyły się do czynu, i wznoszą bierwiona, i życia nowego Dom budują Polsce...

XVI,	DO ŹRÓDEŁ ARjÓW,
Zdało stę. źe ksiądz zasnął, bo pochylił głowę na rękę i nieruchomo trwał. Oczy miał przymknięte. - [ dom zbudują Polsce — podjął, ocknąwszy się nakoniec ze swej zadumy.
My, Polacy współcześni, szukamy tego z wytężeniem, ale nie znajdziern* dopóki nie zrozumiemy* jaką ma być świątynia Polski,
Najpierw świątynia, potym dom.
Nie lubię odwoływać się do Bibiji, jako do przykładu nam świecącego, ale jest to bądź-co-bądź hi 5-torja duszy pewnego Indu, Tam budowali] tułacze świątynię na pustyni, nie zaś domostwa, A tedy zaszli do Ziemi Obiecanej. —
Piotr ścisnął rnzpajone CZO-ło.
— Wybaczcie mi, wybuchła we mnie jakaś dawna, wierząca dusza. Naprawdę jednak — nie wiem, co rozumieć mam pod słowami niebo, świątynia, Boskość... Co innego dawniej!.,. Warunki były inne, wierzeniami żyły narody wówczas, Polską świątynią? wyjść na wolność, oto wszystko. Ale 7, drugiej strony rozumiem i to, ie Natura horret vacaum~ wyjdą na wolność czernią wy i będą odpiłoWywać nogi koniom* a wbijać drzazgi w oczy majętniejszym,
Inferno jest w Polsce dzisiejszej, bo świątynie wewnętrzne zmarniały. Żyd wieczny tułacz, Ahas-wer widzący świat tylko w jednej barwie — jak są akwarorly Goyi — przeoczył krocie tysięcy prawdziwie wysokopiennego lasu w Polsce, ja jestem ta-
203
kim samym, mrok jcdyn widzącym rem.
Wysłuchałem z uczuciem czci wybuchu Twej duszy — masz bezwarunkową racją walczyć z garścią, a raczej z tabunem źuiserów, którzy znieprawiają życie nasze przez swe tchórzostwo, zmysłowość, rnaterjalizm, snobizm,
I masz słuszność, że imię polskie idzie dziś w poniewierkę, ale nietyle z powodu wad naszych, ile z powodu braku siły. W położeniu tak krytycznym stokroć ostrzejsze miary przykładać należy do tych możnych egoistów, którzy zajęci są tylko dobrobytem swego rodu, albo czynieniem gieszeftu na nieszczęściu i ogłupieniu mas. hrancja dawna wypalała podobną chorobę ogniem i wyrzynała żelazem. Naśladować nie możemy. Jednakie niedo&ć mówisz o wysiłkach ludzi dobrych i mądrych, żądasz bohaterstwa od całego narodu — to niemożliwe.
Metoda rewolucji była mylną. Zło jest w nas głęboko wszczepione. Raka dziś nie leczy chirurg.
Przed nami robota — podobna do usypywania diun w Holandji, rozbijanych przez Ocean.
Cóż powiesz na tworzenie wysp przez mozolną robotę korali? powiesz, iż życie ludzkie żąda szybszego tempa —* w granicach życia jednostki?
Przyznam rację twym żądaniom. Ale cóż robić, jest chmurno, słońca wywołać nie możemy. Jest duszno, serce z trudem bije — jak podczas wybuchu Wezu-wjusza. Tu jednak zaleconą jest nie ucieczka, lecz wytrwałe szukanie porozumień między najlepszemi jednostkami wszelkich narodów — i praca żarliwa, jak nabożeństwo.
Co zaś do gniewu — ten bywa ożywczym piorunem. Chrystus bił powrozami łajdactwo w świątyni, mo-
gąee się zdobyć na energjc — ale gdzie widział paraliż — uzdrawiał.
Przychodzi mi na myśl taka oto baśń:
Gniewał się przechodzień, widząc, że lipa na podwórcu szpitalnym kwiatami nie śnieży, nie brzęczą pszczoły, wiatr nie muska świeży,
roznosząc aromaty--------słowem, jest to stypa,
a nie weselność! Inaczej, mów i, było w CzarnolcBiu.*. Podetnę cię, lipo, z korzeniem I —
Na to lipa z drżeniem:
— Mury wysokie — nieprzełomne mury
odbierają mi słońce. Nic mam go nigdy. A lazury
znam jedynie z powieści. Raz jedyny
znalazłam pieśniarza — w obwiesiu,
który mię wielbił, narzucając stryczek
gardłu własnemu. Ponoszę karę, choć nie było winy.
Tu mam nietylko wieczny cień, ale i wzgardę przy-
[tyczek.
Jeśli chcesz wyrwać — wyrwij z fundamentem szara, wilgotne, nieprzełomne mury.
Przechodzień westchnął i milczał, co bywa niekiedy
[lamentem.
Świat jednak idzie naprzód — i lipy znajdą wolny, szeroki przestwór* Zahuczy burza ożywczej elektryczności, i zbudzi się naród, a raczej uwierzy w moc swą i piękno dnia jutrzejszego,
—	A na dziś?
—	Nie łżeć, wziąć innych i siebie krótko zamund-sztuk pod pysk. Nie łżeć, że jesteśmy wyższą rasą, niż Niemcy, Rosjanie etc. Nie łżeć, że musimy spoczywać na Golgocie, a nie zacząć od wzięcia miody i zamiecema swego podwórza - wymiecenia głupot,
210
egoizmów i — straszno rzec — łajdactw polskich... Medicr, cura ie ipsum.
Potym zbawiać bodziemy innych.
—	Ksiądz mówił, że mamy zacząć od świątyni-----
—- "Wewnętrznej! tą zbudować należy tak szybko,
jak czart zbudował Twardowskiemu pałac.
Musiiny zbudować w sobie każdy świątynią, aby troglodyta w nim żyjący — nie wziął przewagi.
Świątynią jest nasza intuicja, wsparta na woli twórczej i wiedzy. Kochajmy jednak ziemią tu jest podstawa całej tnetafizyczności. Tu es Petra... budujmy niebiosa bliżej ziemi...
Przedewszy&tkim — nigdy żadnych marzeń. Bu-dować w materji duchowo-materjalnej, czyli rzeczywistości. Nie doić byka za róg — tj. nie żądać tego, czego być nie może.
—	Zatym musimy przestać być chrześcijanami rzekł Piotr — bo okazało się, że nie było nigdy Raju i ie nie może być nigdy Królestwa Bożego na ziemi.
O ile mi wrolnn sądzić, chrześcijaństwo cofnęło ludzkość wstecz. Wspaniała kultura, przepyszne mity o bogach i sama wiedza Arystotelesa, Hierona, He-raklita, magów chaldejskich — zanika, przechodząc w dziką nędzą pojąć, w hrzydotę malarstwa i rzezby X wieku, które daremnie tworzyć chcą żydowskiego Nadczłowieka w barankowym nastroju idylli niebiańskiej. I gdyby można przypuścić niewzruszony rozwój ewolucji pogańskiej! ■—
—	Ba — rzekł ksiądz — tak przypuszczeniami świdrując, zrobjmy w każdym temacie dziurę na wy* lot. Po pierwsze, pogaństwo było już zupełnie przegniłe — i nie mogła go ożywić nawet piękna religja Mitry’, Ludzkość pogrążała sic w materjalizuiie Intelektualnym. Chrześcijaństwo zbudziło drzemiące w ludz-
211
I
kości potęgi nadświadomego. Wieki pierwsze są jakby spalaniem karczów na nową rolę. Zakwitła bajecznie w Daniem, w romantyce Wojen Krzyżowych, w malarstwie Dżiotta, w religijności św. Franciszka, W szalonej odwadze gotyku i conąuistadorów, którzy tak miłowali nieskończoność!...
Zresztą nic nie jest wieczne. Zmieniły się naszym oczom horyzonty życia, muszą przeobrazić się same źródła moralności. Jakim ożywczym tchnieniem była dla Niemiec i epoki walk o niepodległość — surowa etyka Kanta i Rchtego z jej najwyższym trybunałem wewnątrz jednostki! My żyjemy znowu w epoce rozkładu pojęć moralnych.
Lecz chciałbym posłuchać, jak wy sobie wyobrażacie utworzenie wielkich syntez ?
Zaczęła Imogiena.
— Jesteśmy Arjowie, ojcami nasze mi są Rama, król Asoka, mędrzec Wiswamitra. Mało przemawia do nas, odpycha często i budzi wstręt okrucieństwo, tchórzliwośćj, spodlenie niewolą i arogancja w Starym Zakonie. Uznać należy wzniosłość tu i owdzie proro* ków lub Mojżesza — ale naco brać z drugiej ręki od żydów, gdy mamy chaldejską Gcnezig, prawodawstwo Mojżeszowe u Hammurabiego — a takich, jak Abraham — wielu szejków stepowych lub owego pierwotnego człowieka, z którym rozmawia Jasny Bóg w Zendaweście. Szeroka, świetna rodzina za nami, niebo pełne duchowych gwiazd. Wyjdźmy z brudnych, ciasnych zakamarków narodu „wybranego1*.
Pomijam ten zarzut, żc mówi przeze mnie rene-gneja. Mówi przeżyty bó). Zdobyłam właściwą mi duszę. Ołtarze parsów i bramanów blizkie są mi i duszy pokrewne. Głębokie szczęście bije z hymnów Rigwedy, Nie możemy naturalnie cofać się do ludów,
212
uwielb łających lndrę, pasterza obłożnych krów. Ale tam jest nasi Światowid, Dziedzila, Jarowit. Tak więc rozwój duchowości aryjskiej idzie przez Wedy, księgi Mano, Zend Aweste, z drugiej strony północne tragiczne zamyślenia i objawienia Eddy. Zjawia się Chry-rozwiera dziedzinę wiary i miłości. Przez miłość i pokrewieństwo z nim przyjęliśmy Stary Zakon. Lecz On tej reszty nie przyjmował. Nie przyjmujmy i my. Twórzmy rcligję własną, z swych istotnych głębin.
—	Mądrość Wschodu nam pomoże, lecz nade-wszystko powrót do natury, jak u Walt Whitmana lub Gauguinła... — ozwał się Piotr. — Na jak świetnej drodze życia są ludy dzikie, tak pogardzane przez junkrów umysłowych!... Jak wspaniałą rasa Samoań-ezyków, albo taniec morza u plemienia Fidżi 1 jaka siła imaginacji i plastyki w tych maskach demonicznych ludów Ameryki północnej —
Piotr wskazał na ścianę, tam potworniały maski, istne zmory sennych widziadeł...
—	Ten płaszcz wodza z Hawaji, Achillesa godny hełm, czysto grecki — oboje z piórek żółtych i czerwonych. Zda się, słońce tu zaklęte! Kiedy ciemny Hawajczyk stanie w tym stroju - czyż nie wygląda jak Apollo wychodzący z mroków na jutrznię? mówił, zapalając się.
Włożył na lmogienę hełm i tkaninę, które otoczyły ją niby altaną z ogni.
—	Wobec takich ilustracji — rzekł ksiądz — zbytecznym się Staje wszelki tekst. Zresztą, nie trzeba szukać piękna aż u ludów dzikich: gdy w księstwie Łowickim lud zejdzie się na nabożeństwo — jakby złote ornaty jaskrów przywdziała wiosenna ruń.
Mamy w Polsce olbrzymie, dynamiczne potęgi twórczej religijności, które w stopniowej transmisji
213
fl

sił przejdą — lękam się nadużywać wizji przyszłości, choć przydałaby się wizja Jasna polskiego Ahaswcra na rzeczywistości dodatniej zbudowana.
Patrzmy, co jest dobrego, a to będzie można rozwinąć już niemal do lytanizmu.
Są zawiązki w głębiach Polaka religijności aryjskiej. Zbadajmy ją. Odbyła się już wilja, a będzie pasterka, obchodzona tu nic o północy, jak zwykle, ale przed brzaskiem.
Ludzie tutejsi noc całą wróżą, śpiewają kolędy; odprawiają tajemnicze obrządki, bardzo pogańskie i święte.
Żyją tu obok siebie osady mazurskie, wychodźcy Krakusi i lud miejscowy.
Wyjdźmy — i obejdzicm chałupy. —
Drzwi skrzypnęły.
Żandarm Fiodor lljicz zajrzał i, upewniwszy się, że więzień jest — rzekł:
— Sława tle, Hospodt, a to miał ja sen, co wy gdzieś po górach chodzicie... ja-że poluję do lwa — to jest do was — palę z lichego karabinu, wszystkie kuli me płaszczut się... No, już wam mieszać nie będę ai do rana. A tam — co Boh dast. —
Wyszedł patryjarchalny i na swój sposób sympatyczny żandarm. Tedy przeczekawszy chwilę, gromadka zarzuciła na siebie futra, obuwszy nogi w wojłokowe kapce. Wyszli drzwiami ubocznemi.
Wkrótce znaleźli się na dworze.
Zamieć po dawnemu szalała. Śnieg suchy uderzał w twarze, ale co było rzadkością w zimie — to błyskawice — nagłe jarzenia, które rozdzierały mrok.
Weszli w zaspy śnieżne. Prowadził ich z wesołym ujadaniem pies, ulubieniec księdza.
Na niebie płynęły skłębione chmury, czarne, jak
214
I
■

monstra — czuło się w nich elektryczność — nawet kiedy nie łyskały.
Misterjum życia falą ogarnęło Piotra. W nadmiarze szczęścia zaczął mówić półgłosem hymn do Śmierci. Imogiena wzięła go za rękę.
jarzą już światełka.
Weszli do chałupy — półmrok, słychać wartki pęd motowideł na przęślicach, Były to święte wieczory prządek... Niewidzialne ręce podprowadziły ich do ław. Młodzi parobcy i dziewczyny krzeszą za po-mccą krzesiwa, uderzanego o topór, leciały iskry, lecz hubka nie zajmowała się ogniem. Musieli być pomęczeni i wzruszeni, z czół ich kapał pot; już tylko jeden młody chłop krzesał.
Dym poczynał iść... Piotr mimowoli wstał i wytężył wzrok. Z półotwartemi usty, dyszący ciężko chłopi wpatrywali się w młody ogień, jak urzeczeni.
Stary gospodarz porwał płonącą iskrę i położył na siano. Ogień rozjarzył izbę, wszyscy uroczyście zaczęli śpiewać pieśń kolędową.
Chłopi w siermięgach, kobiety w krasnych chustach, zmroczniałych wnet od gasnącego światła, deśnili się tłumem.
Zapalono od iskry, wydobytej starodawnym obyczajem, lampy trzy kościelne. Lampy zielona, niebiesko i czerwona — winny były nie gasnąć aż do roku przyszłego. Dopiero w wilję nie dolewano już oliwy 1 nastaw ała ciemność.
W każdym kącie stały snopy żyta i owsa. Stół zasłany białym obrusem i posypany sianem. Zaczęto dzielić się opłatkiem, mówiąc starodawne i głębokie słowa: łam mnie, a służ mnie! — Obejmowano nogi i kłaniano się nizko. W innych chatach I spożyto już wilję, jak zwyczaj każe - przy gwicździe |
215
m.
pierwszej. Tu jednak czekano na księdza, trapiąc się, że nie przybywa. Wiec wymawiać sit- dłużej nie było można.
W półcieniu kolorowych lamp zasiedli do uczty, gdzie podawano pszenicę gotowaną w ziarnie z miodem i kukurydze w kaczanach,
Sery wielkie okrągłe z najlepszej śmietany. Na misach dalszych ryby i rydze smażone, chrzanem przyprus2dne, niby śniegiem. Kołacze wielkie, łamane bez użycia noża, z rąk do rąk szły, niby komunja.
Piotr wśród młodych barczystych parobków rozmawiał, pytając o zasiewy, o szkoły rolnicze — lecz oni wzamian pytali go, czy nie wie, kto byii goście u Piasta kołodzieja? pewno Piotr i Jan święty?
Zamyślił się i odrzekł, że nie wie, ale gdyby teraz przyszli - to zbudowaliby warsztat pod Wawelem, jako symbol narodowej pracy.
Słuchali go młodzi parobcy w siermięgach, w białych koszulach, przepasani wełnianemi modremi pasami.
Piotr uczuł radość głęboką siewcy. Każde słowo naradzało się mu w sercu, a przechodziło przez potok myśli, oczyszczający złoto od ilastych namuleń.
Chyliły się twarze; płomieniejąc, mówił o przyszłej kulturze ludu polskiego, gdy będą mogły odbywać się zjazdy, zakładanie szkół, sklepów, teatrów wiejskich, oraz wielkie pielgrzymki do środowisk pracy innych narodów. —
Kazał ksiądz wracać, gdyż mogą żandarmi zbudzić się i szukać. Tedy zaczęło księdza obrzucać ziarnkami owsa na pamiątkę ukamienowania pierwszego męczennika — św. Szczepana. Szli przez wieś tłumnie, żacy zaś obchodzili domostwa 2 gwiazdką, która, urządzona z kolorowych papierów, świeciła w przetaku obsadzonym na długim drążku. Oprowadzano parob-
•-

ków na powróśle, on! zaś udawali kozę, żórawia, niedźwiedzia, turonia i cyganów z Ukrainy. Grały huczno skrzypce, basetle, dzwoniły janczary, — Tym, którzy spali w chatach, płatali parobczaki figle — rysując węglem różne figury — wywlekali brony i wozy na dach. Okna zabielali wapnem, aby niezbudzeni jutrznią, ludziska długo spali. Wszystko to potym składają na jakieś złe, które po nocy lata,
Rozgwarnym korowodem młode dziewki otoczyły księdza, prosząc, aby zaszedł z swemi gośćmi na dziewiczy wieczór.
Panna młoda w wianuszku barwinkowym, chowanym w doniczkach, prosiła księdza o ślub w dzień Radości, tj. w trzeci dzień świąt, gdy Chrystus wodę zmienił w wino na weselu. Ksiądz zaśmiał się i rzekł: — wtedy już ja będę u Chrystusa na winie! —
Muzyka kolędowa wraz z pieśnią tłumu roze-brzmiafa tą przedziwną nowiną, że Bóg się rodzi,,, Imogiena szła przy Piotrze milcząca. Oczy miała opuszczone, ale czasem, gdy podniosła je — a łuczywo smolne, niesione w kagańcu żelaznym, oświetliło — zdała się boginią Żywią, i ta przemiana człowieka w boskość stawała się tak prostą i nagłą — jak wyhuch cudnego płomienia-
W tym jakiś człowiek nieznany, nie wyglądający na chłopa, podszedł do Imogieny, prosił ją na ubocz i tam długo z nią rozmawiał. Gdy wróciła, otoczył ich tłum gwarny i nie miał czasu Piotr zapytać, kto był ów nieznajomy?
Huknęły znowu głosy już na inny ziemny ton. Pieśń o cbmidu, uwodzicielu dziewic — „oj chmielu, oj nie boże, niech ct Pon Bóg dopomoże1' a potym tęskna, tragiczna pieśń, ostrzegająca młodziana przed złamaniem wiary:
„Pojedziemy do boru, narąbicm topolu, postawiemy świetlicę, Jasieniowi na ciemnicę. Siedział Jasionko roczek, siedział Jasieńko trzy lata, kiedy nie widział świata. Posłyszał Kasię w lesie. Aż Kasia topór niesie. Moja Kasieńko, moja — podajże mnie topora: niechaj Źe ja będę wiedział, zaco w ciemnicy siedział" Wstąpili na chwilę do chaty młodych, Tu powitał ich winem i chlebera miodnym sędziwy dziad.
Napili się nieco wina, przyjęli kawałek chleba miodnego. Ksiądz namówił narzeczonych, aby uczynili jakieś postanowienie wzniosłe. Młody zarzekł się, że nigdy w życiu nic będzie pił wódki. Młodzieńka namyślała się chwilę i rzekła z rumieńcem: — pisać nie umiem, a nauczyć się muszę do Wielkiej Nocy.— Ksiądz przeżegnał ich dziwnym krzyżem, gdzie były i swastika i słońce, krzyż Golgoty i symbol przemienienia na Taborze.
Wyszli,
Pośpieszył zaczyni ksiądz do kościoła, by sprawdzić, czy przygotowano do rannego nabożeństwa. Imogiena zaś i Piotr szli razem milczący i znaleźli się wkrótce znowu w ciemnawej komnacie.
Nachylił się Piotr i rozdmuchał ogień. Naczekiwał Imogieny — bo już oddychać nie mógł bez niej, jak bez powietrza.
Wtym usłyszał muzykę na organach w kościele — z siły i bogactwa modulacji znać było, że gra Mistrz. Piotr zamarł od Wzruszenia: głębokie oceaniczne tony!
Ujrzał nadchodzącą, w lekkiej, przezroczystej zasłonie, lmogienę. Szła zwolna — prawie nie poruszając się — w ręce miała starodawną lampkę indyjską. Szła, jak kolumna, dyskretnie oświetlona tylko w górze. Lecz, gdy tańczyć zaczęła, oświetlały się jej kształty cudne, dojrzałe.
213
-■ Nie jest li to wizja bogini przed Samjas^m, pustelnikiem modlącym się w nocy — pytał Piotr, widząc rzeźbę dramatycznie wibrującą,
Imogiena oddawała ruchami przebudzenie słońca,, wchodzenie na góry, walkę z smokiem zmysłowości — i nakoniec wejście do świątyni. Kolumny olbrzymie nad morzem, wzbudzona podświadoma moc,..
Niby piramida w mroku, zapłonęło serce Piotra od sitdmiu lamp złocisto krwawych — wtajemniczenia,
(Nadużyte słowo w dzisiejszych pisemkach, kołach sentymentalnych i magicznych książkach! stało się wstrętne niemal, jak wszystko, co wzięto na wielki fałszowany zbyt.
Ale czemuż mamy lękać się mówienia, ii jest w nas Radjum święte — mimo, że zaraza mgły umysłowej obrzydziła nam wielką sferę pustego gadulstwa mi-Styczno-rdigijnego? Mistyka przyciągała do siebie głównie ludzi nieudanych, bo nie była Życiem, ale uciekaniem od życia. Mistyka jest to życie pogłębione i twórcze ! —)
Muzyka brzmiała w echach powietrznych, ustawszy tam, płynęła tylko już W ich duszach. Galopada Fausta i Mefista Z Ber Hoża uniosła ich nad ludzkością.
— Pozwói mt teraz, bym umarł. Żyć w więzieniu nie mogę, uciekając, naraziłbym was. Wszystko, co spotkałem — jest za górne, za strasznie piękne. Nawet gdybym mógł być wolnym — nie chciałbym
iui ■■	^	, 7
Złocista moja, tchnienie purpurowe Uwiazdy Zarannej niego serca! Bez ciebie żyć nie mógłbym, a z tobą żyć nic chciałbym L. Nastałaby sielanka, zaciszny obowiązek, wygodna banalność — młodego małżeństwa.
Nasz wódz, niezłomny Montwiłł, zginął przez mi-
219

fosć. Zatracił intuicji; niebezpieczeństwa. Zresztą — ja mam kogoś, kto czeka na mnie w wiezieniu,..
Żegnam nazawsze, powiedz, że pojęłaś mnie! Bądź zdrowa. W ostatnią bramę mogił wchodzą samotny,
błogosławiąc Tobie i księdzu Faustowi... Niech się stanie Wiekuista Ciemności
Wszedł do pokoju, gdzie na ścianie wisiała broń.
Milczała Imogiena, nie mogąc zmierzyć dna swej duszy.
Wtym jakby zrozumiawszy, iż nigdy go więcej nie ujrzy — że jak meteory, których drogi się skrzyżowały, polecą każdy w otchłań niepowrotną — że jak okręty na oceanie, na których dwoje jadących zamieniają się wzrokiem i paru słowami, nie mając czasu na wyczekanie wzrostu swych uczuć - a nigdy nie będą znać swych imion wśród wieczności — pobiegła za nim, wstrzymała rękę na broni wspartą.
—	Nie trzeba być egoistą — mówiła z słodkim, lecz przenikliwym uśmiechem. — Wyznaj, jest ci dobrze z mysia o „nigdy" — — ale ja nie jestem Maryla, idealizująca rozstanie, aby potym, jak ona, grać w karty i kopcić fajkę po wielu latach pożycia z Put-kanierem. Dokonam wraz a tobą trudu, o który Polska dotąd Żebi-zc swt dzieci... —
Wpatrywał się w nią i nagle pojął niewysłowioną grozę tej twarzy.
Nie była to w żadnym wypadku Miłośnica,
Jej oczy półprzymknięte miały teraz błysk Fatum usta okrutne w swym obojętnym tragizmie,
Imogiena rzekła cicho: — iCiedy szliśmy przez wieś, człowiek jeden odwołał mię. On ini doniósł, że grupa dawnych twych towarzyszy oswobodzi cię w drodze.
—	A jeśli oni mnie wyzwolą, oni też zmuszą mnie
220
I_________________________________________________________
do nowego „czynu11, który będzie jako jeden z biuletynów Napoleona po Berezynie. Doniesie, że imci Rewolucja nit czuła się nigdy w lepszym zdrowiu, bo znalazła się jeszcze jedna bomba i jeden człowiek marzący o „czynie*!,„
Komnata, do której wrócili, była znów zalana złotą świętością ognia, jak na obrazach bizantyjskich niebo.
—	Mów mi o sobie — szeptał obłąkany — czasem myślę, że jesteś babilońska Afrodis, że najdziksza wschodnia poezja nie wyrazi twych możliwości to znów* jak posąg w lodowej pieczarze płomieniejesz, i nie wiem — czy to Miłość życia w tobie jarzy, czy Gienjusz zgonu?
—	Mówić o sobie?... stanąć przed lustrem wyszli-fowanym w skale? — I mówiła Imogiena, jakby oglądając duszę swą w przestworzu.
—- Wszystko, co istnieje mocą własnego piękna, " jest we mnie, ma dla mnie swe bezwzględne i jedyne znaczenie.
Jestem pokorną, jak kwiat modrej giencjany szaleńczą i dumną, jak burza piorunowa wśród oceanu. Czysta i bezwstydna — „jestem ogrodem zamknionym, zdrojem zapieczętowanym. Jestem sad malogranatów z owocami jabłek, z drzewami Cyprysów i Nardu. Przyłóż mię, jako pieczęć, do serca twego: bo mocna jest jako śmierć miłość, twarda jako piekło rzewti-wość, pochodnie miłości — to pochodnie ognia i pło-mieniów" — Złą jestem, jak nigdy dobro nie bywa tak wielkie — i tak dobrą, jak te Anioły, co stoją u grobu zmartwychwstającego Chrystusa.
Wyrósł mój duch w pustej kosodrzewinowej dolinie, którą odwiedzały tylko chmury i deszcz, mrok i konstelacje. Ach, i odwiedzał jeszcze Demon tęczo-wopióry poezji polskiej — demon Słowackiego, który

rozświetlił mi tym prze raili wszą nędzą żyda mojego.
Nie mam ojczyzny — gdyż Polska jest mi krajem żółwi, żydów zaś uznają tylko między górą Moria a Synajem. Włączyły się we mnie tragiedje polska i żydowska. Wielką jest tragiedja Polaków, ale cóż za porównanie do żydowskiej! Tych nie chcą widzieć na świecie, nikt nic chce ich mieć za braci!... przez publiczne głosowanie ludzkości byliby w jednej chwili strąceni w niebyt. A ty, choć nieświadomie — też nie dowierzasz mi — lękasz się żydówki we mnie — Judyty, która tym czy innym sposobem zabija wodzów plemienia waleczniejszego!
Nie jestem żydówką, jestem Archi-Polką... Matką przyszłego Człowieka. Zanim Cię poznałam, pragnęłam zgonu osobowości w imię Ducha Kosmicznego.
Dla tego mówię najgłębszą prawdę — nie jestem i nie będę w narodzie tym lub innym, wyrosłam już w istność samobytną.
Jak to się stało? kosztem jakich łez — —? bo jeśli strasznym jest dla drzewa wyrosnąć na ziemi wulkanicznej i żyć, czekając w trwodze dnia, gdy wyleje ława-------
to straszniejszym jest dla Cedru nic mieć gór niebosiężnych dokoła, lecz miejskie podwórze — najstraszniej szym — dla kwiatów Magnolji upadać w śmietnisko. Nasze życie w Polsce stało się...
Lecz pocÓŻ mam Wprowadzać cię W gniazdo pająka — w pokonane juz udręczenia?
Błogosławiony niech będzie Wolny Twórczy Czyn, tak wolny —jakby nigdy nie było wpływu rasy i epoki, tak twórczy — jakby w tej chwili świat naradzał się w myślach Brahiny. Promień jasnowidzącej Laski upadł nameserce- i stało się ono wybrane, jak królewskie dziecię Ziemi, Z przemienienia ludów niech biją blask i moc
■-
archanielska, która żyje — choć archaniołów przenieśli już w dziedzinę asyryjsko-perskiego mitu.
Wzmożona Rcligja dawnych Arjów przeobrazi naród polski — i żydowski. Musimy uwielbić Wielką 1 rójcę: Pracę, Sprawiedliwość, Miłość Nadczlowieczeństwa— inaczej dojdziemy do tej pustyni zwątpienia, gdzie wszystko rozsypuje się w popiół —- prócz kanapki z kawiorem i papierów Giełdy.
Pracuję dla ludu—pracuję dla wiedzy, nadewszystko jednak żyję szczęściem własnej Duszy. Staram się ją pogłębić: w jednym z królestw Indji zdałam próby z jasnowidzeń, jogi i wiedzy ksiąg sanskryekich.
Wiem, że przeznaczono mi żyć tylko jeszcze lat parę, bo miałam skrzep w sercu.
Uwierzyłam twej opowieści o Bezalielu, że chcesz, że musisz budować przybytek święty na wyniosłej górze.
Buduj, ja nie przyjdę kwiaLkami zasłaniać Ci przepaście.
Weź kamienny topór walki o chwałę duchową narodu.
Pieszczoty moje nie osłabią twej woli. Zabłąkaj się w niebosiężnych górach, spotkaj z królem Duchem narodu, który mówi tam w obliczu swej własnej niepojętej, w przyszłość idącej Woli.
Kiedy powrócisz, nic zdradzaj niczym, żeś był na górach niebosiężnych —* bo jest wada tajemnicza obecnych Polaków:	są zawistni, przywiążą ci ka-
mienie do nóg, abyś musiał pełzać.
Ukryj się w bezimienności, wejdź w te zastępy światłonośców, którzy tworzyli Wedantę indyjską, lub dzieło Mojżesza z rogami Armiiona.
Imieniem cudzym zakrywaj własny, zbyt świetny czyn. Najlepiej imionami umarłych. Król Duch Narodu
-----.---------------------------------------------------
2Ż3
stal sie już owym Genius toci, którego chorążcmi albo żołnierzami jesteśmy i bądźmy,
— Mów jeszcze, mów — nalegał Piotr, któremu wydało się, źe była ona dotąd, jak miasto zakryte mgłą.
Mgła ranna podnosi się, -- i wtedy widać wieże, świątynie, pałace, domy, akwedukty i schody w granicie, wiodące ku morzu...
Wpatrywał się w jej postać o niewysłowionym uroku, upajającym jakąś natchnioną zmysłowością nocy syryjskich i zarazem jezior północnych, które na krótki przeciąg wiosny zakwitają szaleństwem purpurowych kwiatów.
Wpatrywał się w jej usta, niby koralowy atol, otaczający cudną wyspę, jej wymowy.
Zdała mu się Bramą Ósmą z niewyrażonego metalu, przez którą Myśli-Walkirje lecą na błyskawicach.
Kłonił się od nadmiaru wzruszenia, zataić się chciał jej oczom, drżąc ze wstydu, że nie jawi się przed nią, jako bohater Kama, królewicz nadludzkiej piękności i mocy.
Ale wspomniał, że nie o siebie mu teraz chodzić powinno — o wygląd własny, ani nawet o piękność ducha własnego. Nie mógł, mimo zaufania, wysłowić wszystkiego przed Imogieną. Był tajemniczy powód, który kazał mu wracać do więzienia, choć tak bezgranicznie rwał się na wolność. Nie mógł wiązać się miłością z Imogieną. Silił się na spokój.
— Kim jest ksiądz Faust ? — zapytał, — Czy jest on tylko symbolem wyzwolenia? ale wszak żyje, a żyjąc, każdą chwilą musi coś spełniać. Cóż spełnia on ? wiem, że me nasyca się marzeniem, nie smakuje w efektach dziwności psychicznych. Ale, jeśli on jest człowiekiem myśli i czynu, zostaje tym głębszą tajemnicą
224
■i
m.
jego pobudka działania, Nie mogę za nim nadążyć W jego bfyskawicznosci, łączą się w nim straszliwe kontrasty: wszak to mógł być człowiek najgorszy ze złych, jakiś Czezare Bordżja — a jawi .się żywym posągiem na moście, przez który Polska przejść będzie musiała! —
Poczynały strzelać iskry, na kominie zajmowały się nowe smolne łuczywa.
XVII.	KAPŁAN SWOJEGO LUDU,
Widziałeś go — nad czołem dumnym, nad gasnące™ i, to rozjarzajacemi się w potokach myśli oczyma — niby wielki hełm Dyjomeda - powiewa huściawa włosów ledwo siwiejących, jeszcze czarnych.
Twarz zato przeryta zmarszczkami i czasem straszliwie posępna, twarz — jaką ma wojownik Rem-brandta.
W obywatelstwie polskim, w mieszczaństwie i wśród księży dojrzał głęboką tradycję honoru i prawości, bez-mownego męstwa i tej istnej tężyzny, która szła dawniej na Somosierry, dziś na zdobycze wiedzy — przez pracę, rozkuwającą łańcuchy naturalne człowieka na ziemi.
Lud podiwignąć usiłuje, a nie schlebia brudowi mas.
Znalazł moralność głębszą niż dzisiejszy Watykan i kruchta.
Ksiądz Faust kocha noaierję więcej niż dawny Poganin, tańczący na wazach etruskich: nad kłaczkiem trawy może przeleżeć z mikroskopem dnt cale, by oglądać krążącą krew chlorofilów.
Materję uznaje za klucz Apokaliptyczny do Otchłani Bytu — Materję miłuje, podziwia, walczy o nią.
Ale wie, ie kryje siq pod nią Hjeroglif duszy — i że razem stanowią Życie.
Mą przyjaciół oddanych — wśród Polaków jak wśród cudzoziemców; niera2 z chłopami siada na kamieniach przydrożnych pod drzewami } mówią, zmęczeni czy-
226
nami. Są tam i księża — wśród tych najlepszych, którzy wzdychają za możnością wyjść z niebezpiecznych błędów światopoglądu Biblijnego — a nie zatracić zarazem prawa: być kapłanem,..
Dla tęskniących a mężnych znalazł drogę, wyrąbał ją wśród puszczy wraz z intuicyjnemi, którzy Wieczerzę Pańską wzięli nie za mit, ale za jedno z najgłębszych wydarzeń Ludzkości.
Ma przyjaciół — rzekłam.
Lecz iluż więcej ma wrogów zaciętych — wśród tych, którzy q własny barłóg i wyrko szczekają, wściekły jad swój zlewając w studnie narodowe!...
Uciszy się ich szczek, zacznie przemawiać milczenie faktów.
Ksiądz Faust przechodzi nieznany — bo gdyby odchylił przyłbicę swą — stałby się jak ten lew w głębokiej jamie, którego wolno każdemu śmieciarzowi bazgrzącemu — zasypywać śmieciami. O Boże — ciężko jest ży ć w dzisiejszej Polsce ~ gdzie za mało jesr braci i sojuszników-, ale zató zbyt wiele jest much, żerujących na trupach i roznoszących jad!,..
Polska jest mu wielkim krajem boleści dla serca, które wzgardziło małą boleścią, jest wielkim labora-torjum ziarn przyszłości. W myślach żyje orlich, potężnych, śmiałych, które błyskawicami palą tandetę, zwaną tam kędyś — życiem, postępem, dogmatem.
Polska jest mu miejscem, godnym być za miejsce Życia Nowego; również za cmentarz wygnańcom takim, jak Słowacki; za kościół — do którego przyjdą i nabiorą moralnego powietrza w przegniłe płuca.
Ksiądz Faust ma płuca odbite pod razami kolb — ale to nie przeszkadza mu oddychać powietrzem gór przyszłej Ludzkości.
—
m
Więc kiedy wyje wiatr dziejowy, kiedy zda się— świat zerwie, wstrząsając przykuełą ze strachu Narodową Kolibą
Mędrzec jak dusza Umarła, która chodzi a zaziera, kiedy kto ma umierać — kiedy kto się ma narodzić — wyświetla gromadom ludzi gotowych do przyjęcia prawdy, źe umarł stary Wtiofobój, że narodził się wid ki Organizator mocy słonecznych w człowieku.
Ma oczy spokojne, badawcze, widzące zarówno wnętrze, jak i zjawisko.
Nic lęka się Heraklcsowej walki z Bagnem.
Ąby zbudować Jakóbową drabinę w samym sercu narodu, tnnsi iść na tę górę, gdzie Człowiek widzi się Sam wśród wszechświata.
Raduje się tej samotności, w której nikt nie odrywa go od najgłębszego ofiarnego Czynu — oddania swej duszy w ręce tajemniczego Nakazu, rządzącego śwtatłonoścami.
Wyszedł z serca Chrystusowego, mija góry Lucyfera w tej groźnej potwornej zagadce:
Byłem — Jestem — Dla czegóż nie będę?
Ludziom rozdał jabłka zaczarowane, słodkie jak miód, tęgie jak meteory.
Wziął też do ręki kosę, ścinającą wszelką lichotę myśli i uczucia, lichotę, niedającą rozwijać się ziarnu Cedrów słowiańskich,
W pracy i wytężeniu czeka Dnia Sądnego.
Dniem Sądnym będzie, kiedy reflektor z gwiazdozbioru Tarczy Sobieskiego oświeci polskie dusze tą jedną pewnością: że swego sumienia nie powinien powierzać nikt żadnej doktrynie, która arcyludzką jest.
Sumienie Polak powinien mieć głębokie i czyste, jak eter nieba. Tam w wolnościach powinna ulatać Myśl jego, córa Słońca.
m
Każdy jest odpowiedzialny przedewszystkim przed sobą za wolny czyn swego życia.
Nikt aasię nie ma prawa przygnębiać nikogo i być drapieżcą
Nie uznaje się on tylko do Szczytowych prac przeznaczonym.
Nieraz pługiem rozoruje pole rolne, rozrzuca nawóz, kosi zboże,., i chętnie dźwiga na plecach ziarno do młyna, biedy go zmęczy wertować kłamliwe traktaty, które zawieraja narody zC sobą ustami dyplomatów.
Ma odwagę mieć wszystko, albo nic, według tej zasady judzi silnych a mężnych. I ma wszystko:
ma szumiące morze na Oceanie indyjskim lub w Jastarni czy w Cznfut Kało... Mfl śniegi W Tatrach czy na Czlmborasso... Ma słońce na ukraińskich stepach lub w pampasach Parany,
Wszystkie cztery pory roku niosą mu dań, jak dawnemu bogu -- w miły eh wsiach litewskich i na jeziorach mazurskich.
Polskę nosi w swej duszy, a świadczy o mej czynem — wprawdzie bez etykiet patryjotycznych.
Wieczny nad nim Obrót Słońca, które zapłuiyło światłem niwy ziemne — od Tatr aż po góry Ant-arktyczne, od Łaby i Dniestru - aż do jezior w górach Himalajskich, Rndał zorzę polarną u finlandzkich szcher, które imają Fantastyczne formy zamków, W głazv te bije morze niby harfa Wejnainojnena. Należał do badania głębin morskich na okręcie angielskim Czallcndżer.
Wszystko widział, przeżył, przemyślał:
obłok myśli na Zachodzie Europy, tonący jeszcze w djalektyce Bergsona; srebrne, ale obłąkane od mroku wierzchołki gór Zarathustry; wielkie hejnały
■m
Centaurów takich jak Goethe, Szekspir, Whitman którzy nie tworzą jednak Religji Żyda — bo uwielbili zbytnio momenty; wielkie myśli o radjoaktywności; si.łq techniczną aeroplanów i łodzi podmorskich; doświadczenia okultystów...
Zapuszcza się w żleby myślowe, gdjie niedołężnie strzyże nieraz uszami „uczony" cap; widzi nieraz gońca myśli głębokiej w nieznanym prostaczku.
Ach -------żyt na emigracji polskiej w pokoiku
hotelowym Paryża, karmiąc się chlcbem za 5 sous dziennie. Umiał zaś zdobyć sumy ogromne w jednym roku, gdy zechciał użyć swej intuicji i wiedzy matematycznej I Za te sumy założył fabryką i wychował tak robotników, źe sami prowadzą ją — i to rośnie,
Kocha robotników i tych, którym nauka stała się Religją, a Religja jest już Wiedzą.
Kocha ludzi prostych, zwierzęta, nawet psy wściekłe
leczy, Admlruje dzieci wiejskie — i-----żałuje, iż nic
ma własnych,
Ale pomijając ślub klasztorny, Radża jogę i inne motywy ascezy, zbyt głębokie przeżył nieszczęścia z powodu jednej miłości. Wiem, źe skończyło się to jakimś PiekłemA jednak ma w sobie tyie modrej radości, jakby ten wodospad płynął z nieba bardziej realnego, niż hol,
Wogóle, nic jest to człowiek, którego można zmusić do cierpienia, kiedy mu sic cierpieć nie spodoba wcale.
Uczy, jak należy wyzwolić się człowiekowi z materialnej niewoli i z równie potwornej niewoli — zamarłych dogmatów,
Odłupuje borę z drzewa Biblijnego, z drzewa We-danty i Awesty, z ksiąg mahometanskich Suffich i tybetańskich Dhjati Chohanów.
■230

Drzewa te, wy liniale od stapiania ludzi nad ich zmurszałą korą — zakwitną, gdy je Omamie pęd re-figijnej intuicji.
Religijnej niema zdecydowańszego wroga niż on — religijnych formuł, sekt, i wszelkich Żelaznych Bab, w których zamykają mózgi I
Jest księdzem tak, jak Napoleon był Cesarzem. Nałożył sobie koronę żelazną sam. Księdzem jest — bo mimo zohydzenia przfez niepowołanych sukni kap» łaziskiej, ma cześć dla idei Zakonu Apostolstwa.
Liczba dwunastu Apostołów na ziemi nie zwiększa się nigdy. Zdaje się, że on jest jednym z nich.
W głębokich nurtach Rozmyślań o Wiecznym z Daleka w dal idącym Życiu — żyje każdą chwilą, jakby ona była ostatnia:
raduje się żuczkiem, idącym po źdźble trawy, gdy trawa pochyla się od tego ciężaru; gna z nawałnicą wichru, który wiruje liściem zeschłym krwawym jesiennym, lubi patrzeć na pęd karpia wśród sennej ciszy jeziora.
Słoneczny promień rozkłada się przed nim na tysiąc poematów, na każdej rosie igra glob życia krystalicznego.
Widzi w kupie nawozu centry dynamiczne, mające inną niż nasza świadomość. Wszędzie rozwiera się przed nim świat pełen cudownych zjawisk i wrażeń. Raduje się zmysłami sweroi, żałując, iż nie ma ich kilkakroć więcej.
Raduje się jednak najwięcej tą drogą, przez którą doszedł do Świątyni jaźni.
Tu żyje w bolesnym, ale dumnym Anabazis mniej szczęśliwy od Ksenofonta, bo nie ma 10 tysięcy ludzi, umiejących żyć ekstazą Morza Kosmicznego... Ale
i ——_____________________________________________________
231
zato — nielicznych wspaniałych ludzi zna, i 7. niemi zawiera sojusze L.
Ma uczniów swych, towarzyszów i mistrzów nawet: z niemi w kuźnicy czynu natchnionego — tworzą.,, odgadnij!... skrzydła!! tak, niczego ludziom nie potrzeba więcej niźli skrzydeł.
Istotny wojownik Myśli i, gdybym rzec śmiała — sądzę — jest to demon, który postanowił być Wyzwolenia ludzkości Kapłanem. Celem jego ogarnąć ziemią i przestrzeń, pełną gwiazd. Wyszedł z dziedziny absolutnego zwątpienia. Idzie z toporem przez puszczę, czyni ścieżkę dla wszystkich.
Ma jednak dramaty wewnętrzne o Edypowej grozie — w których bohaterami są Naród, katolicyzm, płaz ziemny, człowiek wśród gwiazd, wizja Ewy przyszłej — — a przedewszystkim demoniczna wola Słońca, zmagająca sic z tą, która tworzy wśród ludzkości Mrok.
Jest na Wielkim Stawie wśród pięciu jezior Polskich za Zawratem głaz trójkątny, jak piramida przeglądająca się w zimnych malachitowych nurtach. Dokoła sterczą olbrzymie fortece gór.
Od piramidy wypływa potok, najpierw cicho szumiący, przepada w gąszczy, w huściawie kosodrzewin aż het daleko bucha straszliwą, wspaniałą wielką siklawą, niby tajemnicą, wypowiedzianą naraz.
Na tym głazie mrocznym, omszałym, spokojnie strzegącym wypływu źródła z olbrzymiego zbiornika Duszy Wód — ujrzałam raz księdza Fausta.
Płakał raz jedyny pewno w swym życiu — ale był to ryk umierającego półboga — w mroku zwątpienia r* nie wiem I być może płakał za wiarą swą, iż świat poruszy z posad.

232
Mówiłam dotąd o jego Dniu duszy, nie wspominając o strasznych jej Ciemnościach — idzie dotąd zwycięsko ale może się jeszcze w ostatniej chwili załamać. Wprowadzę cię w jego męki Tactala — i jego lucyferyziti,
XVM. LABORATORjUM FAUSTA.
Weszli do komnaty dużej, Imogiena zajarzyła światło acetylenowe. Mnóstwo słoików ponumerowanych na pólkach, W cieplarni oszklonej wszystko drgało i mrowiło. Zarodki rekina rozwijają się w dziwacznych kieszeniach. Jaja octopusa i mątwy, jeżowców i szkarlupni. Gdzieindziej embrjomjjc jajko kobiece wraz z plemnikiem męskim na tk żółtka jakiegoś ptaka, złączone w biologiczną całość przez radjoaktywne toki.
Widział w wodzie morskiej potworne beat je, małe jeszcze, ale wyraźnie przedstawiające rekino-czło wieka.
— Według doświadczeń Morgana, można, dzieląc jajo, otrzymać odpowiednią ilość osobników maleńkiego wymiaru j łącząc zaś dwa ze sobą, otrzymujemy olbrzyma. Ksiądz Faust umie wpływać na tworzenie olbrzymów przez łączenie kilku zapłodnionych jaj ze sobą w łonie matki. Jest to proces niesłychanie złożony, bo trzeba ja pomocą magnetyzmu wpływać na łączenie komórek. Nie jest trudno tworzyć potwory, idąc za Cramptoncin, który z dwuch poczwa-rek motyli otrzymywał np, olbrzymią Sarnią i maleńką Cynthią, zrosło. Ale chodzi O tworzenie harmonijnych wyższych kombinacji ■ o wytworzenie rasy, gdzie ludzka byłaby tylko tym, czym jest opuncja dla wspaniałych owoców śliwy lub ananasu, kiedy je na nich sadzi słynny Burbaki.
Tymczasem próbuje kształtować morskich łudzi
IM
■-
-■
czyli trytonów, orłoludzi czyli archaniołów, centaurów, olbrzymów i nadludzi.
—	W prędkim czasie marna ludzkość przeobrazi się w istotny Mit — zawoła! Piotr, — Kuchnia czarodzieja staje się prawda !
—	Ksiądz uznał, że mówić tylko kazania do ludzi takich, jakiem i są obecnie — sprowadza się niemal do obrazu Bóckiina, gdzie młody Franciszkanin poucza rekiny — te słuchają go z miną nabożnisiow. Ale pod ohrazem widać w morzu szeroko rozwarte paszcze, gonią za mniejszemi rybami, z których niektóre mają już przecięty brzuch,
Religja od lat tysięcy poucza, że trzeba się przeobrazić. Zmienić należy sam kierunek przeobrażeń. Więc nie pobożny fanatyzm, nie ślepota wiary, nie ascetyczne zabijanie ciała dla duszyczki uformowanej w rodzaj pęcherzyka z ciepłym słodkim mlekiem zamiast serca 1
Ludzkości łożysko należy zmienić. W tajniach natury tkwią tajnie twórczości duchowej.
—	Po tym wszystkim, co tu ujrzałem, rozumieć zaczynam, że pojęcie „duch" ma naukową wartość.
Zaśmiała się smutno Imogiena.
-Ty m ękc Tantala bierzesz za mit: nie widzisz spalającego się życia w ogniu, który wkracza już w rcgjony owej Hybris, za którą bogowie karzą. I dla tego ksiądz, aby nie zakończyć szalenstwem Bezmiaru — szuka świętości — t. j- uśmiechu szczęścia, czyniącego dobro najmniejszej istocie nawet, która żyje i warta jest żyć. —
Imogiena wiodła go dalej -— weszli przez oran-żerję, gdzie były dziwa botaniczne, do pokoju ostatniego, który był celą.
Palił się już ogień ranny, choć był jeszcze zupełny mrok — w chłodnym powietrzu buchał wesoło.

■--------------------------------------------------------
Prometeusz Ribery w rozkrzyźowaniu między górami.
Klęcznik, Rigweda, rozwarty Faust, doniczki kwiatów. Umajone ściany wielkiemi gałąźmi choino-wemi, korona z lamp różnobarwnych i wielki czarny krzyż.
Z boku trumna, wydrążona w pniu; skóra łosiowa, okryta szarym zgrzebnym prześcieradłem, świadczyła, ze tu sypia ksiądz.
Jedlinka nad trumną nadawała jej radosny ton Wielkanocy i Zmartwychwstania.
Stanął Piotr przed Ukrzyżowaniem Prometeusza, potym wejrzał na obraz Lionanda Wieczerzę Pańską — i uczuł wzbierający w sobie bunt aż do ogrom ności Lucyferycznycb otchłani.
Wszelkiemu drogami — tylko już nie przez górę błogosławieństw „maluczkich duchem"...
Dla czego ksiądz łączy ogień i wodę, burzę Kaukazu i migdałową spokojność Galilejczyków?.,.
Piotr postanowił stoczyć ostatni bój u bram swego grodu, niby Hektor broniący Troi wolnej myśli.
Ogarnął go żywioł wiedzy, która tu falowała buchającemi aż po strop nieba, aż po jaskinie przedpotopowych Atlantozaurów zagadnieniami życia, lecz jednocześnie wybuchła w nim radość nieokiełznana, potrzeba djonizyjskiego upojenia w kontraście do zbli-żającej się nicości. Objął kolana Imogieny w uścisku, wyprostował się w śmiechu radosnym, tryumfującym.
A więc ze mną jesteś, a ja Z wami? I Bo wiara wasza jest szatą spłowiałą, której nie odrzucacie, aby z narodem nie zrywać! W rzeczywistości idziemy w jednym i tym samym światopoglądzie rewolucyjnym. Teraz \ ja z tych wyżyn chętnie patrzę na opuszczone Średniowieczne katedry. Biedne! czy po-
136
f
-a
dejrzewały, że zamienią się dla wnuków swych — w tematy ekscytujące Durtalów Huysmansa? ie ich grube foljały, oprawne w skóry jałówek, staną się dla nas nieprzebranym zasobem śmiechu nad ludzkością. — owych pia hilarja? na sobie przeżywam Biblję: podobnie jak Adam rabinów — pierwszej mej godziny wziętym z nicości karczemnej na światło księdza Fausta. W parę godzin ujrzałem Hcwę czy szatana, nie wiem : bo szatan biblijny miał też dziewiczą twarz (virgineum habens vultum!), Ukazał się Adamowi w formie pawia, Ewie zaś w formie węża. Sodoma i Gomora w opowieści Mesyny. 1 stało się ze mną jak z Abrahamem, którego Nemrod miał rzucić przy pomocy djabła na stos, który zbierali Babiloń-czycy przez lat kilka. Gdy wreszcie zapalono, nie można było się zbliżyć na wiele mil dokoła. Djabeł sfabrykował maszynę, za pomocą której rzucił zda-leka patryjarchę. Ale demon był zawstydzony: nie-tylko że ogień stracił moc — wytrysło źródło i cały stos zamienił się w ogród różany.
Tak, wyznam, że już nadchodzi dziewiąta godzina mego tu pobytu, kiedy muszę się śmiać. Bo miałem upaść na stos męczarni, a wszedłem w ogród różany, i chętnie poddaję się urokowi religijności, chętnie wierzyć jestem gotów za brewjarzem Maronitów i obrazem w Santa Maria Maggiore, źe poczęcie odbyło się przez ucho. Wraz z Jezusem apokryficznym chodzę jm karczmach, gdzie Jezus śnił, że był na Tronie synostwa Bożego, a Judasz tymczasem zjadał gęś pieczoną. Wraz z Dantem poddam się cudnym le-giendom o piekle św. Brandana, Patryka lub źródłowym opisom piekła pod Wezuwjuszem i Etną! Wzruszają mnie Anioły Quentyn Matsysa i Gbirlandaja — niebo ze złota masywnego, mury ogniowe raju, usiane
----------------------------------------------------------— i
237
l	;—;----------------—------------------—
klejnotami, Tam według jezuity z w. XVII aniołowie ubierają się jak kobiety, mają włosy fryzowane, szaty kosztowne, tworzą uczty i bale. Na szubienicy jeśli zawisnę — może będę rozmawiał poufale z M. Boską, jak pewien młody pielgrzym do Sant Jago, niewinnie powieszony? Nie oglądam Twych rąk, Imogieno, ale kocham je, jakbyś miała stygmaty i pierścień z czterema rubinami św, Katarzyny. Rozkoszuję się Twą pięknością, błogosławiąc epokę oświecenia, iż nie pozwoliła Ci niby świętej Róży z Limy natrzeć się wapnem, nieść koronę cierniową i wymierzać sobie tysiąc uderzeń co dnia! Św. Franciszek przechodzi morze, św. Kopras zatrzymuje słońce, św. Maclou celebruje mszę na wielorybie, dwoje dzieci wieczerza z dzieciątkiem Jezus. Trup Magdaleny odwraca głowę, gdy wchodzę do kościoła — jako od złego ducha. Ale ja cicho szepcę jedną z modlitw medycyny ubogich, którą znał i Donkiszot!
„Sw. Apoliin usiadł na marmurze, Zbawiciel podchodzi i pyta : Apollinie, czemu jestiiś w chmurze? — Bo ml ząb mój zgrzyta. — Apollinie, odwróć się, jeśli to krew skrzepła, to pocieknie, jeśli robak — wleci do piekła. — Pięć Ojcze i Zdrowaś..." Jeśli mimo to wolałbym z Malatestami mordować, z Orsi-niemi truć Bordżiów — to czy mogę zwątpić w zbawienie, gdy wchodząc na każdy schód kościoła Piotra w Rzymie otrzymuję lOtK) lat indulgiencji? Po* jadę tramwajem do kościoła Maria del Po polo, czekają mnie gteołogicme epoki: 555 tysięcy 293 lat i 285 dni odpustu mych mąk w czyśćcu, jeśli podróżuję po Hiszpanji, nie ominę Sant Jago — tam zdobędę przeszło 800 tysięcy lat. jałmużnę dam mnichowi, a wybawię dusze z czyśćca, choćby one były wbite w grzęi piekielną, jak miętusy i liny. Hrabia
23a
de Vit5a Medina ?a 6 pistolów -wyzwolił 6 dusz z czyśćca! wprawdzie gdy chciał pistole wziąć na-zad, za słusznym argumentem, ii dusze już w żadnym razie z nieba do czyśćca nie wlecą, mnich nabrał skrupułów i pistole zatrzymał na tacy. Milczysz? Jesteś jak św. Gicnowefa we Hflmandji, która jedzie na koniu, a wesołek wyprawia przed nią tysiące skoków, Ud rozbawiony — ona musi zachować uroczyste milczenie ! Czy zapomniałaś, że tworząc chrześcijaństwo, wstępujemy też w odpowiednie obyczaje, np. święto Osła, gdzie podczas mszy ryczano na cześć Asinus cgregius, astnorum Dominus L.
Zazdroszczą Ci, że mogłaś wżyć się w dziwactwa psychiczne różnych sekt, gdyż Abeljanic Żyli z żoną jak z siostrą, Adamici chadzali nago, Muzoryci czcili myszy, i ilu ich tam tych Kalnitów, Anabaptystów, Lollardów, Mormonów...
Pyszne musiały się dziać sceny a la Bokaczjo u Do-zytejczyków, którzy zostawali 24 godziny bez ruchu w tej postawie, w jakiej zastał ich sabat. Mówiąc stylem kazań za Ricbelieugo: Jezus wykonał na teatrze świata sztukę naszego zbawienia, Pyszny arysto-krutyzm Bordżiów kazał no uwolnić się od postu w Wielki Piątek: oni jedni wśród chrześcijan mogli w ten dzień jeść tłusto, Wielkie pia hilarpa czy nie zachowały się w dziejach Sanczeza de matrinionio, które studjują nasi klerycy ? lub w tych dysputach św. Antonina, biskupa z Florencji — o szczurze, który zjadł hostję?...
Czy nie kładziono u Greków w trumnę listu do św. Piotra, aby takiego to kniazia wpuścił natychmiast bez przeszkód i bez opóźnienia do królestwa Bożego ? Ale ta komedja religijna nabiera ponurego tragizmu w miarę gorąoosci klimatu: u IChortdów
239
w Indjach rozrywają ofiarę ludzką wśród modlitw i ekstazy. Piramidą ludzkich czaszek wieńczyły się uczty na cześć meksykańskiego Boga — i darujmy wobec tego życiu współczesnemu, źe trzysta tysięcy rewolucjonistów umiera pod niebem Sybiru.
— Pozwól, Piotrze, — rzekła Imogiena, — abym przytoczyła zdanie z księgi Enocha: „Byli stworzeni, aby naśladować czystość i sprawiedliwość aniołów. Zginęli z powodu nadmiernej wiedzy”. Przez pozorną wesołość weszliśmy na te góry mroku, gdzie wszystko żywe ucieka; na góry, które tworzą zimę, w miejsce, gdzie wody spadają w bezmierne przepaście. Mówmy o jedynym, co nas obchodzi — nas, żyjących w poczuciu tragicznym niepowracatnego nigdy Czasu.
240
XIX. BITWA POJĘĆ
Piotr spochmurniał — i rzekł tonem, w którym znać było powagą długich przemyśleń,
— Widzę ogrom kwestji, ocean w prawdziwym tego słowa znaczeniu. Zbyt wielkie bezmiary grożą mojej maleńkiej łodzi, która powinna trzy mań się skromnie brzegów zrozumiałego dla niej materjalizmu. ł nic mogą odgadnąć, jak może pancernik, na którym płyniecie z księdzem Faustem, nosić miano: Nec mcrgiturł jak można mieć krzyż i trumnę za łoże obok aparatów dlp przekształcania plazmy zarodkowej ? Jak może istnieć Naśladowanie Chrystusa obok dzieł Reinacha i Frazera, czyniących jego istnienie mitem ? jak może istnieć w ogóle katolicyzm — przypuśćmy — zmieniony, prometeiczny, ale ostatecznie przyjmujący za teren działania Wiarę, Kościół, Mszą, prawo Łaski :— obok wiedzy surowej, która zna tylko walką z otaczającą przyrodą, a w tej przyrodzie siły wrogie, unicestwiające człowieka bez siadu jakiejkolwiek pomocy „nadświatowej ! Stawiam tezę
za Heraklitem, ie ojcem wszechrzeczy jest bój, a w mie uświadamiającej i zorganizowanej ~ Prac*- Kos‘ ciół zaś jest rozdawcą łask. jakich? nie zbada tego mędrca ni szkiełko ni oko. Odpowiedz mi w imieniu
księdza.	. , , r
— Nie powinieneś utożsamiać pojęć sięozii au sta z mojemi. Ja jestem wobec niego poganką mis-tyczną. Mimo, że domagam się chrztu, dotąd mi go nic udzielił, aby rdigja moja wyrastała z wtas-
241
nych źródeł — jak w dniu pierwszym świata biblijnego. Czerpią ją z oceanu mistycznego, wchłaniając zamiast dogmatów najwyższą adoracją dla Mocy duchowych, zaś w przyrodzie jej centauryczną moc. Ale jest między mną a Tobą różnica zasadnicza i wybacz, że to powiem; ty jesteś nie człowiek pierwotny, ale mieszczanin rewolucjonizujący. Szukasz twardych określeń; z eteru religijnego chcesz mieć bryły piramidalne lub stożkowate. Jesteś katolikiem umysłowo-ści, który się zgubił w pojęciach i nie przez pojęcia, ale przez objawienie Życia — musi być odzyskany dla nowego Kościoła.
—	Ty żartujesz ? mam wejść do katolicyzmu jak poeta, którego zachwyciły postacie pastuszków ewangelicznych, lub renesansowego mędrca Eneasza Pik-kolominiego, jadącego na białym koniu wśród gór z wspaniałym orszakiem po tjarę papieską; nęcą mnie wprawdzie groźne zawikłania psychiczne papieskiej rodziny Bordżiów, ale chyba nie o tym myśliszl.,,
—	Bynajmniej. Uświadom dokładnie krytykę współczesnego materjalizmu, zdobyte nowe tezy o czynnikach ponad świadomością (nietylko instynkty podświadome)! musiałbyś wyjść nie z krytyki „legiendy Chrystusowej ale z Jego najwyższej tragiedji, której rezultatem i zdobyczą dla ludzkości była Swoboda Człowiecza; musiałbyś nakoniec spojrzeć na katolicyzm nie jako na wielkie ruiny, od których odżeg-nywa się wszelka Młodość, żądna rozpasanej walki i wielbiąca żywioł, ale jako na monument organizacji duchowej. Mylnej we wszystkich niemal przejawach intelektualnych, ale nieomylnej w instynkcie religijnym mas, które nie chcą oddać duchowego pierwo-rodztwa ludzkości za miskę użycia bezreligijn ego. Człowiek w Mszy uzyskał nieLylko symbol odrodzc-
2«


nia, ale istotny Most w zaświaty. Praca księdza Fausta opiera się na ogarnianiu tych czynników, które z pod badań wymykają się, leci które, istniejąc, objęte zostały nazwą metazjawisk,
—	Kościół oficjalny dla inteligencji być może za prędko skończył się, ale już się skończył*
—	Ale czy ękgńęzył się Chrystus i dzieje świętości? zapewne, łatwo nad legiendą z Nazaretu i świę-tenii przechodzą tłumy oświecone. Pobożny ignorant wyda ze swej strony ad usum bezmyślności książeczki pełne horrendalnych bredni. Lecz żvcie religijna jest nie tylko potrzebą dzikiego człowieka z puszczy — jest też kopułą przemyśleń najtęższych. Nie dla tego, że chrześcijaństwo wytwarza jakoby najlepszych poddanych i że rządy oficjalnie popierają ten krój myślowy, ale mimo tego 1 wbrew temu 1 bezwzględnie surowy rewolucyjny umysł księdza Fausta z religji nie wychodzi, ale w niej tworzy i buduje. Murów katedry współczesnej nie może on postawić na podziemiu zatęchły cli scholastycy zmów i teologicznych sporów zawieszonych w próżni, rozbitych przez Teorję Poznania. Zeszedł w dawniejszą, niż Bib! ja, głębię centrów twórczych, w zdolność tworzyć swe przeznaczenie i mieć swą myśl zależną jedynie od życia, które stwarzamy. — Wystarczy ogarnięcie ekonomicznych praw, które zmiotły Polskę jezuicką, pańską, szlachecko-animuszów ą, stawiąc natomiast problemat Polski wytwórczej, wspartej na rzeczywistym zetknięciu się An-teusza. z ziemią. i ieraklcs przemocy politycznych udławi nas o tyle tylko, o ile zdoła nas oderwać s rzeczywistości, z ziemi-
—	Tak, ale pod słowem ziemia rozumiejmy nie-tylko fakt posiadłości obszaru dworskiego czy chłopskiego, ale ziemię jako świadomy teren ludzkości i jej

losów. Po dawnym panowaniu w Polsce bezmyślności najpłytszego katolicyzmu i odcięciu od kultury zachodniej — grozi nam nowy psychiczny „Kitaj", stworzony przez najbardziej nieprodukcyjne umysły, hołdujące materializmowi, pod formą monizmu; czynią z tego nie pewien przebyty już okres biologizmu, ale sektę wierzącą i przysięgającą na to, żc człowiek nie ma wolnej woli, a duch jest wytworem kory mózgowej, Człowiek maszyną, religja to mity, etyka — to procesy chemiczne, a wszechświat pustą nicością, gdzie kotłuje się wiecznie ruchomy ocean Materji, Kotłuje przypadkowa gra atomów przez, parę miljo-nów lat, aż nastąpi ochłodzenie materji i wszystko w straszliwym wszech-absurdzie zamrze. Otóż przeciwko temu horoskopowi wszystkich odwiecznych i nowoczesnych sceptyków występuje ze swym Veto Religja. Walczyła mężnie przez lat wiele tysięcy, dźwigała tonące w mroku rozpaczy jestestwo ludzkie. W przecenieniu swego stanowiska, w chęci ogarnięcia życia wogóle, zbyt przytulała do siebie, że aż dusiła. Ale ostatecznie ona to — Religja — ratowała cywilizację od zgnicia wewnętrznego, ona było solą ziemi.
Teraz Religja przebywa straszliwy kryzys: robią z nią obrachunki, wytykając wszystkie winy i niedołęstwa umysłu ludzkiego za tysiącolecia. Skopana i zbita, nie umiejąca się bronić— inaczej niż piskiem fanatycznych pokątnych pisarzy, pokornym poświęceniem Sióstr Miłosierdzia, albo straszliwym Milczeniem — Religja ma dziś niespodziewanego obrońcę — w Nauce, która wejrzała w żyda głębie twórcze.
Tu jest morze do przepłynięcia. Zapominamy o czasie: jaki owoc wyda ta noc? już blizki świt, a my na jednym miejscu od godzin więlg badamy wciąż,
2ĄĄ

son dujemy głębie żyda, wydobywamy straszydła z głę. bin i dziwa, ale dotąd nie zapłonęliśmy ani jedną sylabą tej wiary-, ie Duch ma się dziś narodzić.
Piotr schylił czoło.
—	Wezbrała we runie burza pojęć... pięć lat więzienia bezczynnego pozwala myśleć i czytać wiele. Nie ustąpię w imię atawistycznych uczuć. Ale uznaję, że głos prawdy wyjść może od tego, kto nie zamknięty jest w samych formułach intelektu, Jesteś dla innie Hypatją współczesną, filozofką w najgłęh-Sjtym znaczeniu, bo świat przeżyłaś myślą, wiarą i czynem. Bierzesz pod uwagę coś więcej, hiż ostatni numer Kevuc scien ty licznego lub walką interesów. Mów, zwiąż mi duszę, która się rozpada z chwilą, £dy nie mam wolności!,.. Bądź mi jak dawne Sy-bille, lub jak te ciche mądre Anioły, strzegące świętego Graala, w którego istnnść zdajesz sic wierzyć.
-	Hit można budować dzielnicy nowej, nie burząc starych ulic i ropiących się kamienic. Ale w dziedzinie duchowej wystarczy wznieść jedno światełko, jeden punkt przyciągający, aby nastąpiło stopniowe rozjarzenie całego wnętrza. Nie ja będę umniejszała Wartość krytyki i znaczenie rozumu! nie ja będę zakrywała grozę i piękność świata materialnego 1 nie jA będę odwodziła od walki słusznej — w Imię najwyższych praw życia : to są prawdziwe Cherubfmy, wiodące cywilizację naszą. Ale musimy się porozumieć, o co nareszcie ma być ten bój narodów ? ^gardzić musimy krytyką pscudo-naukową, która jak 5yn Noego naigrawa się z historji życia religij-nego, gdzie nagość natury ludzkiej objawia się tym bardziej, im mniej uświadamianą była moc wina eks-tazy. -ŁaŁv^o cłrwtć ze świętych, z sekt niezliczonych, Wyławiać niezgodności wersetów, Wszakże nie bę-
245
dzietny i my wybóstwiać olbrzymiej, dzikiej, nieraz potwornej postaci Jehowy albo Chrystusa płaczliwego i przesłodzonego różnych bigockich korporacji. Ale też z ubolewaniem spoglądamy na tych, co chleb powszedni zrobili sobie z „wielkiego chamstwa". Mam tu na myśli wraz z znanym pisarzem nietylko obóz pewien, lecz całe warstwy, niemal całą inteligencję, która, zapomniawszy lotów orlich, dziś kanni się trawami błotnemi lub jak u nas — drzemie chorobliwie, reagując tylko na ostre ukłucia, Życie ducha i myśli badawczej — w innych krajach rozbudzone, potężnieje — u nas rozplenia się dziwactwem reakcyjnym Marjawityzmu, lub kabaretem astralno-materjalistycz-nych hecarzy. Żyjemy fałszowanym trującym produktem materjalizmu dziejowego, chełpiącego się ze swej niepoczytalnej, niepodległej rozkwitom -— myśli, tudzież rozcieńczoną religijną zupą dla nędzarzy. A wszakże na niwach wiejskich, w głębiach kopalń, wśród wiru transmisji maszynowych, w pracowni chemika i biologa, w redakcji pism, w kaplicy paralityków, w ochronce dla sierot, w szkole młodzieży, w kantorze handlowym — wszędzie, na ulicy hałaśliwej, w kadrach pracy czy w zbiegowisku użycia — powstaje straszliwa próżnia niezapełniona dotąd, oczekująca kosmicznego ducha Prawdy.
Lecz Kosmos, to ład, a ład wprowadza Syn człowieczy dochodzący wyżyn, gdzie staje się już niosącym Światłość. Ksiądz Faust jest Janem, który na pustyni dziś nawraca na Religję Życia powszechnego, na zgromadzenie ludzi, tworzących ze swej wiedzy — uszlachetniony czyn na ziemi,
W tym znaczeniu rzec można, iż Polskę stworzy Religja, o ile znajdą się w niej ludzie, którzy Syzyfową pracę ubłogosławią w wartuść Mszy. Człowiek
246
przemieni materję w wytwór swej myśli, w artyzm, w potęgę techniczną, dającą poczucie skrzydeł i cykio-pejską moc.
—	'Wobec twego zapału religijnego, dla czego dotąd nie weszlaś do Kościoła, jako prawa córa? — spytał ironicznie Piotr. — A ksiądz, czy nie jest czasem anabaptystą, który chrzci tylko pełnoletnich?
—	Na twój ton powinnabym odpowiedzieć milczeniem. Ale jeśli chcę ci wybaczyć, to jedynie przez wzgląd, Że się to nie powtórzy.
—	Przyrzekam.
—	Mój chrzest hędzie z mistycznego ognia* Aby cię nie trwożyć bezmiarami, w których nie znajdujesz słupów telegraficznych dla swej myśli, przytoczę ci zdanie Dżemsa: „Granice naszej istoty pogrążone są w zupełnie innych wymiarach, niż swat zmysłowy i poznawalny. Nazwijcie to krainami mistycznemi, lab nadnaturalne^, jak wam się podoba. Skoro w tych krainach rodzą się nasze pobudki idealne ., należymy do tej krainy bodaj ściślej, niż do świata widzialnego, albowiem należymy tam, gdzie należą nasze ideały. Gdy zetkniemy się i temi krainami, nasza ograniczona osobowość podlega ich działaniu, zmieniamy
się sami w sobie i zmienia się nasze w świetle. To, co wywołuje zmiany w rzeczywistości, samo musi być rzeczywistością} niema filozoficznego usprawiedliwienia, aby nazywać niewidzialny nustycz y świat — nierealnym.
—	Jan** Wł> » rzec^te to, « wf™
wpływ „a widzialny raeaywisk** -	•
W tak™ rari. byłby rzcczywistyta Baak w n£ ££
te8„ P* wieki eałe Mrdowano; alboSa»*kw
rago Chiaerycy aa art.ad.rach wm aŁo
wiek wieść „p. o rderaeaiu koaraty z nem,,, ktor.
?47

wywoła samobójstwa, alarm, panikę na {fieldzie, choć okaże się w rezultacie fałszem.
—	Trzeba odróżniać fikcje umysłowe lub świadomą symbolikę od wzruszeń, które tę symbolikę tworzą. Kto jest dla nas bardzie żyjącym — dla nas i całego narodu — dla narodu i całego chrześcijaństwa: pacjent, którego można zbadać, czy Chrystus-Słońce, na drogach polnych błogosławiący zasiewom, Chrystus-Słońce, ogarniający całe życie wiejskie — wraz z tą przedziwnie Wzniosłą Matką Narodu, której twarz cięta szablą patrzy na mlljony modlącego się o Królestwo Boże na ziemi ludu — -
Powiesz mi, ie to jest rzeczywistość religijnego porywu. Co jednak jest motywem tego porywu? oto najwyższa tęsknota za momentami wewnętrznego szczęścia, gdy rozchylają się granice życia i człowiek przestaje być istotą zdławioną więzieniem trzech wymiarów.
—	£łuda! — rzekł twardo Piotr. — Mózg porównał ktoś do fabryki olbrzymiej: tysiące transmisji i kabli elektrycznych przebiega; komórki są to komory, gdzie odbywają sic reakcje chemiczne. Gdy tworzymy teorję lub zasadę moralną, w mózgu wytwarza się zasocjo-wana sieć obrazów i pojęć. Nie możemy wyjść z tej aparatury poznania. Pod fabryką wprawdzie są olbrzymie piwnice, tam odbywa się praca podświadoma naszych instynktów, ale te były też — tylko zbiorem doświadczenia.
To wszystko prawda, ale nad fabryką jest przestrzeń całego kosmosu, w części tylko poddającego się ujmowaniu zmysłowemu. W mrokach nad nią przelatują błyskawice Mocy duchowo - kosmicznych.
Hipotezy } trzebaby w rezultacie uwierzyć w duchy kręcące stolikami.
m
-— Nie trzeba brać nic na wiarę. Dowieść można dwojako: przeżywszy samemu jedno ie zjawisk nadświadomości w rodzaju teiechronizmu; lub też za pomocą teorji poznania, która wciąż jaśniej wykazuje, ie poza sferą zmysłów jest jeszcze olbrzymia przestrzeń irracjonalna, tj. niedająca się zbadać przy pomocy logiki i eksperymentu fizyko-chemicznego. Rozwój nauk przyrodniczych, który stężył przed laty 50 myśl w materjalizm dziejowy — wszedł dziś w fazę tak pogłębioną badań radioaktywności, źe cały ma-terjalizin zawisnął już - na strychu, jako zdarta odzież, jako odrzucony kopcący lamp jon.
Ale tłumy i nasi badacze „pustelnicy11 wciąż jeszcze przysięgają na tego bożka „Atoma'1, Materjalizm, czy jak się dziś zwie — montzm, jest też metafizyką, alt ciasną, moralnie - ohydną, bo odbiera nam wolność wewnętrzną, bez której schodzimy do etyki mał-pozwierzów. Zaciemnia, nie tłumaczy, przez formułkę rozwoju z przypadkowego incydentu w mgławicy atomu.
Dl Bois Reyrnond wykazał, że duchowość nie może powstać z gry atomów, Chwolson zaś, że ino-nizm jest odgrzanym średniowiecznym perpetuum mobile. Tcorja pochodzenia organizmów nabiera coraz więcej trnnscedentalności, wchodzi w sfery metazja-wisk tj. zjawisk nieuchwylnych dla doświadczenia. Żeby wyliczyć tylko parę nazwisk, wspomną kech-nera, Wundta, Driescha, Bergsona, którzy z postępem wiedzy musieli prrzyj^ć intuicyjną celowość w naturze; nie może ona być ściśle dowiedziona, jak teza fizyczna, ale bez niej niepodobna wyrozumieć życia, które tworzy się wciąż improwizacyjnie z głębin, za-ledwo w części dostępnych naszym badaniom.
Nakoniee przypuśćmy, że świat jest mechanizmem.
249
Dajmy duszy ludzkiej takiego pstry czka, jak pewien Kasjer w banku londyńskim, któremu oddano złotą monetę, gdy wydał za wicie. Moneta odleciała, Kasjer rzeki: my się nie mylimyI — Dajmy pstryczka duszy ludzkiej tylko dla tego, źc duszy ani zliczyć, ani zważyć niepodobna. Rzeknijmy z dumą: my się nie mylimy I
Pierwszym rezultatem jest bezwartościowcść „roz-woj u “ , który jakoby ludzkość prowadzi. Zdjęliśmy z bark ludzkich wszelką odpowiedzialność i tłumy uradowane, że nareszcie mogą zrzucić w dół ze schodów widmo „grzechu", „sumienia'1, „moralnych doskonaleń". Ale tłumy są hordą, jeśli ich nie zorganizować, W imię głodu? — hasło to kończy się wraz z zaspokojeniem. W imię braterstwa, równości? — okaże się to wnet frazesem, bo wolna konkurencja pozwala oszukać i uciskać, wolność zaś jest fikcją w naturze, gdzie uznajemy tylko żelazne prawa, Który Łe wzbogaconych proletarjuszów odmówi sobie zbytku i uciech, dla tego że są nieszczęśliwi nędzarze? wszakże nauczono go, że celem życia — uciecha, finałem — grób. Mon izm konsekwentny—to Stirnera „jedyny i jego własność". Przywódcy monizmu mogą osobiście zachować wielkość etyczną, jak np. Ostwald, Idą niektórzy z nich Orlą percią, choć bez słońca — od strony cienia,
Ale ludzkość przeciętna ma tylko dwie drogi: od ołtarza do szynko, lob naodwrót. Jeśli katolicyzm, protestantyzm, mahometan izm, buddyzm — nie ią juz świątyńmi ludzkości, budujmy nową.
Ludzkość bez świątyni istnieć nie może.
Tylko strzeżmy się rządu tych, co nie rosją lub nie mogą w imię przekonań swych mieć żadnych skrupułów. Radykał materjalistyczny konsekwentny
ISO
straszniejszy byłby u władzy, niż Torkwcmada lub Delancre, który napisał Młot na czarownice, byłby to Marat.
Streszczam się! Przyroda nic jest mechaniką i nie dzieje się tylko W przestrzeni. „Natura jest nietylko naturą, natura jest z istoty swej nadnaturalna". Mamy w niej czynniki bezprzestrzennu — te, które organizują całość. Ta całość nadosobowa tworzy ewolucją, naradza w swych intuicyjnych głąbiach religjc i moralność, w ostatecznych swych przejawach rozwiera człowieka, jako tubą akustyczną dla świata duchowego.
Piotr jął mówić, siląc się dorównać w spokoju Imogienie, choć czuł, że ona go przewyższa treścią i metodą rozumowań.
— Zali przez tę tubę usłyszę coś innego niż to, co zawierają już moje stany atawistyczne? w hymnie banity rytmowała moja przeszłość religijno-narodowa. Ale teraz mówi zimna filozoficzna myśl — patrząca tak, jakbym prześwidrował ziemię i ujrzał piekielny mrok pod stopami i piekielny mrok w górze nad sobą.
Jeślibym miał uznać religję, oparłbym ją na walce, jak dawni Skandynawowie. To jedyne wyzwanie nicości, która nas otacza. Jeśli nawet, jak dowodzisz, Imogieno, jest w nas możność komunikowania się z jakimś „nadświatem44, to wydaje mi się to nietylko problematyczne, ale i bezcelowe.
Ludzkość porównam do zatopionego pancernika. Wydostać się nie może nikt ze straszliwego ciśnienia kilku tysięcy metrów wody nad sobą. Próbowano już W tym wnętrzu modlić się, uwierzono W 1 rimurti indyjską i w Trimurti chrześcijańską, moc wyższą odbierano w ekstazie derwiszów lub gdy dzwonek ude-
rzył we Mszy na Podniesienie. A!e kto wyjrzał przez grube szyby pancernika — postrzegł zastygłą przeraźliwie mroczną Jnfemalność: jakby zamiast hoslji spożyć cyjankali: mroźny śmiertelny wstręt...
Uwzględniając wielkość żądzy naukowej, co nam przyjdzie, że w tym mroku prócz ohydnych monstrów są jeszcze niteczki, za które uchwyciwszy, można wysłuchać głosu z dalekiej dziedziny ? wszakże parowca nie wydobędzie żadna już potęga. Niteczki te wzbudzają nadzieje daleko idące; lecz w tych, co już duszą się z braku powietrza, w tych, co już przepalili mózg opalowym absyntem, w tych, co zamienili wiarę na pozytywną wiedzę — musi powstać jedyne wra* źenie, że się jest zbudzonym — wśród olbrzymiego grobu.
Mój przykład zbyt czarny, bo ludzkość ma wielkie możliwości szczęścia, Ale czemu wy — kapłani, mistycy i wieszczowie, zakrywacie nam bramy i klniecie drogę użycia ? Choćby strome przepaście wiodły nas ku zgubie — ginąć chcemy. Wchodzić zaś przy pomocy drabinki z iluzji, aby znaleźć śmierć wśród rozweselających nadziei — ja nie pragnę t wolę tańczyć wśród przepaści, chłonąc ich grozę i mrok. Chrześcijaństwa główną wartością, że robi dobrych poddanych, że pozwala naciągnąć szlafmycę na głowę, spać i tyć przez całe życie, nic troszcząc się o to, co i dla czego zakryła mądrość Boża przed nami. Śmierć jest podobna — wybacz trywjalne porównanie — do hotelowego wysysa cza, który, wchłania pył i kurz. Pyłem jesteśmy, mówi wszak Biblja. Czy jest tak ważne, tak konieczne, abym ja pył — zanim mię wy-sysacz schlupnie — stał się homo religiosus i tę otchłań uwielbiał?..* Humanizm każe mi ofiarować siebie dla tych, co są dopiero w mosznie spermicznej... neotnis-
252
•m
tycyzm namawia, aby kłaść filozoficzne aplauzy na tym kręgn przeciwieństw, co jak wąi Egiptu gryzie swój Ogon: Jestem tym, co się dzieje, to co sie dzieje przemija, czyli nie będę. Byt jest tym, co się dzieje, to, co się dzieje, przemija, czyli jest niebytem! — Wierzyłem i ja, źe '/.bawi nas jakowe misterjum ; „Umrzyj i stań się" mówiła maksyma wtajemniczonych. Stać się — posągiem cnoty? To może bardzo być zbawienne dla moich bliźnich, których nie będę deptał, oszukiwał, a przeciwnie pomogę im i potomstwu. Ale dla mnie w obliczu śmierci to już czysta farsa. Maraton, Teby stubramne, Polska... piękne to hasła dla żyjących, a ja wszak - rozmyślam już w tych sferach, gdzie umarłem.
Przypuśćmy cud, źe ożyję, tj. że będę uwolniony. Wejdę z impetem do kultury, która umie wymordować naród w bitwach gigantycznych, ale dotąd chemicznie nie stworzyła ameby. Jeśli pójdę na wojnę, będę kierował maszyną Masinie fa — i wystrzelam kilka bataljonów, póki mnie granat nie rozerwie, jeśli będę uczonym, zamieszkam w New-Yorku na 40*tym piętrze, zbierając rndjum ; nadam władczą mu potęgę nad światem zamiast pary i elektryczności, Pędząc w zaduchu benzyny, mając własny dziennik i parę miljonów, tudzież — jak ktoś określił — złośliwe egoistyczne modern dzieci, będę li czuł się szczęśliwszym, niż mój praszczur dziki w puszczach ? tamtemu mówił Bóg tajemniczy w przeczuciach duszy, wzlatał Promienny na skrzydłach zorzy, huczał Gniewny w piorunach, szeptał Mądry w zamyślonej nad jeziorem trawce. Ten Bóg — przytulał duszę dzikiego człowieka po śmierci- Nas nie przytuli nikt, chyba robak w brudnej ziemi, albo w najlepszym razie -- ogień w krematorjum, I cóż z tego, że jeszcze długo religja
będzie mieć wyznawców ? Przeżycia anirniczne w ciągu miijona lat utworzyły gieolngicznę warstwę wiary nieświadomej, ot w rodzaju tych Kjoekkerunoeddinger, warstw musdowych w Danji, które się utworzyły z odpadków kuchennych. Być może ten atawizm czyni grunt cywilizacyjnie żyznym, albo jeśli to są pokłady węgla kamiennego na czas mroku — to kwestją po* zostanie, co mamy z tego węgla pierworodnego wypalić: aromaty kadzideł kościelnych, czy pioruny nad-człowieczeństwa ? —
—	Węgiel jest martwy, ale puszcze w nas żyją, Wejdźmy w te puszcze, rozewrzyjmy Sezamy najgłębszych głosów w nas — rzekła namiętnie Imogiena. — Bądźmy jak mędrcy i zarazem jak prorocy, jeśli rzekniemy za Joelem, że „smęci się ziemia, zepsowana jest pszenica, zawstydziło się wino, zemdlała oliwa — winnica zawstydziła się, a tfiga zemdlała.,- I zawstydziło się wesele w synach człowieczych“ — toć musimy dodać wraz z Habakukiem; „Bóg Pan jest moc moja i po wysokościach moich poprowadzi inię — Zwycięzcę — psalmy śpiewającego1".
—	Rozum nie daje nam u pojeń ekstazy 1 — zawołał Piotr. — Aęh, serce pierwotnego dzikiego Aryjczyka chwyciłaś, oburącz — serce jak ptaka chwyciłaś: iść nad wysokościami swojemi i śpiewać hymny Zwycięstwa! nad śmiercią i lichotą jej, nud lichotą zwierza w człowieku i nad śmiercią bogów, których pogrzebaliśmy, Nie uderzaj mię jednak w struny uczuć: musimy wysłuchać odpowiedzi naszej złączonej Wiedzy, gdyż nie może być, abyśmy, poraniwszy dusze w przepaściach bólu i mroków, mieli zakończyć ładną bajeczką, albo wersetem świętym, który już nie ma dla nas żywego sensu. Mówisz, wejdziemy w puszcze, w nasze nieświadome podziemia. A jeśli z tych puszcz
254
przedwiecznych wyjdzie nie prorok z harfą, ale np. starszy, tysiąckroć mądrzejszy Lucyfer? demon wzgardy nad życiem, gdy życie było jeszcze rajem,,. Wszystkie Sodomy i Gomory wydadzą sit; zbytnią drażliwoscią moralną, książka Makjawela, dająca jako wzór tyrana, niewinnym Telcmakiem. Nieświadomemu dowierzać znaczy zrzec się cywilizacji, opartej właśnie na świadomości. Świątyni, któraby mogła ostać siq wobec wiedzy współczesnej, niema i być nie może, kościół zaś katolicki - mimo, że kryje w sobie przedziwne stany dusz — jest martwy opuści! go Duch, który już cudów ani nawróceń nie tworzy.
Uwierzyć w kościół niepodobna nietylko dla tego, że masami go ludzkość opuszcza. W ciągu trzech lat w Niemczech z kościoła wystąpiło 100 tysięcy ludzi, Francja chowa pokolenie zupełnie bezreligijnie. Religja jest broniona przez państwo, jako środek hamujący siły wybuchowe. Zgadzam się nawet, że tłum tchórzliwy zmarniał, odkąd nie wierzy w moc konsekracji i ofiarą Zbawienia. Ale któż uwierzyć może, jeśli nie chce rozumu swego uznać za świadka dzie-stęciorzędnego ? uwierzyć w słowa Jezusa, gdy mówi: nic sprzeciwiaj się złemu, nadstaw policzka, gdy cię biją, oddaj płaszcz, gdy ci zabierają suknię, nie troszczcie się o to, co będziecie jedli?,.. Tymczasem Jezus inny, bliższy nam, mówił: przyszedłem ogień rzucać, kupcie miecz t Faryzeuszów nazwał grobami bielonemi, wypędzał powrozami handlarzy ze świątyni — i skarżył się, żc Syn człowieczy nie ma gdzie złożyć głowy... Niestety 1 piękna postać onego Agni jest historycznie niepewną. Na kongresie religijnym w Berlinie r. 1910 uznano wszystkie wypowiedzenia „Chrystusowe" za popularne już w tej epoce, nim Chrystusa poprzedziła „gwiazda"* Mam wiernym być Watykanowi, który mi
255
zabiera myśl, a od narodu wybiera więcej niż grosz Piotrowy, bo energię życia! Z kilkunastu miljonów dochodu, Watykan ma dla biednych tylko pół miijona, nie odda im płaszcza, i ma pałace dla sług swych, a całą ulicę w Rzymie miał dla kobiet — kardynał’ skich. Zaiste, gdybym uwierzyć mógł — uwierzyłbym w Bethovena, Króla Ducha i rozwijający się swobodnie mój naród. Temat Chrystusa jest przedmiotem wielu elukubracji, gdzie np. stawią Go jako pierwszego socjalistę lub konstelacji Dziewicy każą naradzać konstelację Bliźniąt; Jezusa i Jana, Odrzućmy te absurdy, zostaje faktem brak pewności co do zmartwychwstania. Paweł zbudował Chrześcijaństwo, niby kościół gotycki z opartym sklepieniem na zworniku. Usunął się zwornik Wi&cznego Zwycięstwa nad śmiercią. 1 cóż nam, że będziemy jeszcze się spierać, czy krwawe djo-nizyj&kie objaty Menad w Małej Azji i kult Attisa wpłynęły na Ewangielję L. Tak czy inaczej — krew ta już nie napoi, ciało to już nie posili. Ktoś żył niewątpliwie. Ale w jakim stopniu mgławica, która rozpadła się już na naukę Filona i greckich gnostyków o Logosie, na Chrystusa wizyjnego św. Jana, na Chrystusów sprzecznych u każdego z synoptyków — jak może ta legienda wyższa, przyznaję, niż Herakles lub Faust, prowadzić ludzkość? jest mogiła — i nie przekroczył jej zwycięsko niktl Zakończmy, jak w Trybunale przysięgłych — słowem jedynym: Życie wśród nicości. Jestem mężny dość, aby znieść wyrok zagłady dla siebie w więzieniu politycznym i na ludzkość w więzieniu świata. Tylko, na miły Rozum, nie pocieszajmy się djaiektyką Platona i Kanta, że jest inny świat transcedentalny, jakiś byt „sam w sobie“ — nie do poznania, garderoba nagiego króla. Zresztą już ktoś na nowo dowodzi, żc materja jest rzeczy wi-
256
■4

stością, a wrażenia naszej duszy — funkcjami tejże materji, Zycie jest prawdą. Wyjść poza doświadczenia zmysłowe nie umiem i nie wierzę. Wznieść się ponad czasem w wieczność uważam za nielogiczne, bo wieczność jest tylko zbiorem czasów.
—	Mylne to, jakbyś rzekł, że organizm jest nagromadzeniem materji. Wieczność jest zdobyczą wciąż nową, jest wciąż nowym dziełem życia. Wciąż nowy dzień, w którym słoneczny oddech rozpiera noc. Tu w nieuchwytnym utajeniu pulsuje boskość Wielka Żyjąca,
—	Więc panteizm ?
—	Religja życia, objawiona w szumie Morza, w milczeniu Gwiazd, a niewysłowienie mocno i przeczysto w Chrystusie.
—	Ależ to właśnie utrzymać się nie da, zawołał ; mocą Piotr. — Religja życia, to kontradykcja w założeniu. Do religji prowadzą tak przykre rogatki, jak dogmat nieomylności papieża, jak homojuzios czy ho-mciLLzios Syna Bożego, jak tysiąc sprzeczności wersetów ewangielicznych. Chrystus osnuty został mitami. Gdzie jego Vera ikon i* a co do życia nakoniec, to żyde nie może oglądać się już na popełnione błędy, jako na wzory przed sobą. Życie rozstrzyga się w każdym momencie, bo idzie tu przecież o coś nicpowra-calnego: czas i upływającą ze serca krew. Dla tego Bóg na tronie ze swym nieruchomym dogmatem jest już historyczną reminiscencją, jak wspaniałe królewskie la udary po Sasach w Polsce.
—	Nic chcesz mnie zrozumieć, narzucasz mi klerykalizm, którego nie mam, — odparła. Al.c to już los wszelkiej djalektyki — kto wojuje pojęciami, od pojęć ginie. Nie mam już dla ciebie odpowiedzi, bo na gorącą Saharę twego umysłu żaden deszcz nie dolata,
257
17
lecz rozpyla się w żarzącej atmosferze, jeśli masz być koniecznie lucyferystą, bądź nim. Nam zostaw religijną radość życiem, cześć dla tajemniczego Bytu, miłość dla wszystkiego, co żyje, narodowy rozwój w jego misji wewnętrznej — i życie ludzkości w metaeterze Ducha... A Chrystus, jak błyskawica Apokaliptyczna będzie zapalał niebo przed nami swym tchnieniem wieczności.
Mistyczna moc głębszą jest, niż pogląd zoologiczny na człowieka.
Mistyczną głębią żyjmy, jak przecudownym źródłem, ale odmiećmy z brzegów tej cysterny pył, pajęczynę, trujące zioła — i niegodziwe larwy, zrodzone przez mózg ludzki: fanatyzm kleru, fanatyzm wolnomyśli* cieli. Odrzućmy głaz intelektuaiizmu. Za wytryskiem tych źródeł pójdą moce kultury, jak za św. Franciszkiem szedł Dante i Dżiotto, a za Chrystusem piętnaście wieków wiary gotyckiej.
Trzeba umieć spojrzeć z wyżyn bezprzestrzennych i bezczasowych, jakby z głębokiego snu, rzekł pewien filozof. Na bezmiernym oceanie mroku widzimy skorupkę płynącą — to życie ludzkości. Wyrosła z głębiny i utonie w głębinach, ałe błogosławiony ten, kto spotkał się z Wiekuistym Promieniem.
—	W takim razie, zaklinam Cię na Boga żywego, dla czego Ty i Faust nie staniecie się prorokami? jeśli jesteście juz czymś więcej niż nauką, być może nawet czymś więcej niż filozofją — dla czego nie staliście się Magją, która przyjdzie oddać hołd jutrzence Nowego Boga ? Pod najmędrszemi dowodzeniami księdza Fausta czuję tylko Wodza, który dla siebie chowa ostateczną pewność klęski, a dla tłumów ma zawsze hasło: naprzód 1
—	O klęsce mówić — odparła dumnie, może
----------------------------------------------------—----i
tylko ten, komu wraz z ciałem duszę zamknięto w ciemnicy. Wyzwoleniu wszystkich z labiryntu ksiądz Faust współdziała. Że jego pracy nie znać? obejrz się na piekielną robotę zdziczenia — czy jeden a choćby dziesięciu walczących z morzem rozszalałym zdoła usypać tamę, większa niż diuny w Holandji ? Zdaje się, że ty jednak naprawdę nie znasz Polski obecnej i podnosisz, jak inni, zagadnienia zewnętrzne: jak polepszyć byt polityczny? jak zneutralizować nawałę żydowską? jak unarodowić wieś? jak przeciwdziałać klerykalizmowi ? ale nie uświadamiasz dotąd ewnlu-cyjno-moralnej Świątyni. Zaiste Świątynia tylko może nas uratować. Bo wszelki wysiłek, praca, bohaterstwo, idą za głosem Świątyni. Na wsi mamy ciemny i ciasny kierunek księży, stający się fanatycznym; przeciwko nim walczą nieraz bardzo nizkiemi środkami. Lud nasz opiera się na Wierze. Trzeba tę Wiarę zrobić światłem, trzeba ją połączyć z pracą przy ziemi. Zakładają się w Królestwie szkoły rolnicze, założyli i tu włościanie fabryki, kasy, szkoły. Ksiądz Faust tworzy, ja mu pomagam. Nie podejrzywałes mię zapewne, ie wykładam w szkole kilkudziesięciu kobietom wiejskim mleczne gospodarstwo. W mieście poznałam się dokładnie z nędzą robotniczą. Więc nie dziw się, żc serce moje rzuciłam w tę otchłań sprawy ludowej u nas i zanim mogłam książkę napisać mbo zrobić odkrycie, godne mej dumy — wchodziłam w poddasza i sutereny, ucząc się u Marksa, Sarela i GeOrge a teorji ekonomicznych ale u Sióstr Miłosierdzia mocy sprawiania cudów. Tam widziałam nędzarzy, którzy uginali się w bezsilności przed chorobą, brakiem pracy j widziałam zapadłe twarze dzieci, które wychowują się w kałużach rozpusty — i zadrżałam, że tyle Światła ma ludzkość, tyle bogactw mają ludzie, tak dum-
259

nie wznoszą sztandary myśli — a łotrostwO tak rządzi wszystkim, a sprawy serca tak głęboko pohańbione L„ [ więcej jeszcze niż chleba— trzeba nam wszystkim —
—	Domyślam się, jakie imię chciałaś wymówić,
uznałaś, że jeszcze dla mnie zawczcśnie. Masz rację, moja religja tymczasem, a może nazawsze — to Polska widzialna. Lecz wybacz mi szczerość! uczuwłlsz się tak głęboko córą tej ziemi — po matce — Chorwatka, po ojcu patryjotycznym polskim żydzie!------
jaką męką dla Ciebie musi być twój wybitny antysemityzm ?t
—	Nie obejmuj tym straganowym wyrazem bólu mego. Widząc na tle apatji narodowej gnozę zgnilizny żydowskiej, egoizm ich i wściekłą żądze panowania — stałam się — tu rzec mi trudno, bo może mię posądzisz o pychę I
—	Wiem, są głębokie tragiedje żydowskie, jakich świat nie zna. Jeśli żyd który czuje się naprawdę Polakiem — musi to być już dusza zacna- Tacy są. Ale cóż oni poradzą, nie mając nawet odwagi stanąć w konflikcie z własną rasą? ztiam takich, którzy idą W pierwszym szeregu oświaty, ale ci sami uznają konieczność walki z masą żydowską,
—	Należy wojnę tę prześwietlić!
—	Jesteś Joanną d’Arc!
—	Jeśli mój los kazał mi być mieczem ognistym, będę umiała znaleźć moc rozcięcia matactw straszliwej sieci. Poznałeś księdza Fausta. On zbudował mą wiedzę, mój umysł, być może mą stalowość. Ale serce tworzyła rui — prócz matki mej, której pamięć uwielbiam - jeszcze moja ukochana pani 7 Ołtarzewa*
ł&ybacz, że nie opowiem ci tym razem o mej. Może kiedyś, jeżeli się jeszcze spotkamy w tym życiu, lub przyszłym.
260
----------------------------------------------------------
Ale tu kres juź pojęć, zaczyna się życie samo! Jesionią byłam z moją kochaną w świętym gaju nad Wisłą. Wśród zagąszczy rubinowych i złotych, wśród ogni purpurowych klonów — widniały zielone wiecznie jodły. Gaj ten zamknięty nie służy spacerom ludzkim ni Wycieczkom. Chodziłam z nią po tych drogach, które dawni Polacy usypali ziemią, przywiezioną z krain Chrystusowych. Latami całemi wiozły konie rycerskie ziemię świętą. A Polska taka cicha, taka wiślana i daleka u naszych stóp... Mieszkanie dały nam siostry miłosierdzia, które znały nas ze szpitali. i wieczór spędziłyśmy przedziwnie biały, wśród kornetów, gdyż zeszły się siostry wraz z upadłem} kobietami, które tam pracują i odradzają się. Wieczór taki zaświatowy!... a jednak ból mię zmagał. Widziałam przypływy i odpływy, zamieszania i zmącenia lu_ dzi świeckich lub tak zwanych duchownych. Czy zdobędziemy ? {myślałam o tej wiodącej mię Pani — o księdzu Fauście i o sobie, bo ciebie wtenczas nie znałam) czy stworzymy? czy będziemy mieli moc do końca i męstwo odrębności własnej ? i... nie damy się krzykom widzialnego zaprzeczenia?
Dobrze iść siostrom w białych kometach duchowemu ścieżkami! przed nami zawrotne i niebezpieczne, nadprzepastne karkołomne ścieżyny ku ostatnim wir-
Ichom. Co nas czeka — myślałam — przepaść czy zdobycz wirchu?
Żadna z białych siostrzyczek nie domyślała się we mnie, spokojnie rozmawiającej, głębokiego tragizmu całej istoty mojej. Wtym zaczęto czytać ewangielją o zakopanym talencie. Radość buchnęła w mej duszy śmiałością. Niewól no ze strachu przed Wielkim Duchem zakopywać talentu. Dziesięć z niego zrobić potrzeba. Bać się Ducha niawolno. Tego wiel-
J---------------------------------------------------------
261
kiego Ducha, który się zwie życiem. Jakaś zawrotna wolność pierś mą podnosiła do bólu.
A na rozstajnych drogach stal Chrystus — tam — patrzy na tych, którzy odchodzą, bowiem „twardą jest Jego mowa". I stoi i pyta: „zali i Ty odejdziesz?"
—	Ja nie odejdą. Wodzu juź nic maluczkich i ubogich, ale królów, artystów, poetów i rycerzy nowych! Ja nie odejdą, ale Ty patrz pilnie na mnie i zabierz mnie na całopalenie, na jeden z Twych zbawiających płomieni!
Byłeś Ty tylko narodził sią i rozrósł w duszy narodu mojego! ja nie odejdą, ale Ty strzeż nas, Wodzu!,,.
Tak przeżywałam Chrystusa i poznałam, iż On żyje. — Imogiena zapatrzona w światło niewidzialne mówiła cicho, jak w wizji:
—	Idźmy, kościół juź jest złoty, pełen świateł i woni kadzideł. Idźmy... Oglądam ze zdziwieniem wyniesioną niespodziewanie myśl, poprostu objawienie ; dotychczas nie wiedziałam, patrząc tylko w Chrystusa i w księdza Fausta, jak bardzo Chrystus Ciebie kocha! Każe mi On wziąć skrzydła wraz z Tobą, Teraz jest mi wiadomo: pozostaniesz ze mną już bezustannie. Uprawomocniony, jak nigdy, wielki i kochany. W wolności tych czynów, do których życie dojrzało — —
Uczuła włosy swe całowane tak nieśmiało i wstydliwie, że domyśliła sią tego raczej, niż fizycznie uczuć mogła, Wstrząsła sią jednak z boleścią.
—	W nas jest jakiś mrok... Nie podnoś na mnie ręki, człowieku kochany! Widzą w nas tyle mroku, że gdybym już była tak mocną, jak moja kochana, rzekłabym; nie podnoś nigdy! Nie trzeba siągać zbyt łatwo po tą, która zdobyła już Niebiosa nie z przywilejów, ale z tego co boli...

767
XX. ŻELAZNY KRZYŻ*
Krzyż wielki, z dwuch sztab żelaznych stopionych ze sobą na szmelc w ogniu, zapewne przypada kowym; wyglądał na wyrwany odłam żelaza z kraty więziennej. Paliły się przed nim na postumencie trzy lampki różnobarwne; leżały jakieś listy, zasuszone kwiaty; wokół zaś fotografje nor miejskich, dzielne typy włościan i obywateli, ascetyczne twarze mnichów i zakonnic. Piotr uczuł głębokie znużenie, Mu-Eyka na pół zaświatowa ostatnich słów Imogieny pogłębiła tylko jego tragizm. Z zastygłym smutkiem, widząc niemożność wyrwania Sfinksowi żyda jego zagadki, dał się Imogienie wieść. Podprowadziła go przed krzyż żelazny i ukazała na jedną fotograf ją, luźnie obok lampek stojącą. Młody ksiądz... gdyby nie nędzny tapczan, na którym leżał, mogłoby się zdawać, że zakonnik Fr' Andżelika w ekstazie. W przedśmiertnej agonji wzrok jego patrzył wytężony nadludzko surowy, a jednocześnie płonął bezgraniczną miłością.
— To nasz obecny wikary — rzekła Imogiena. — Strzelił o cal od serca.
Kiedy umierał, rzuciwszy swój honor, religją i wszystko — jakiejś żydowskiej komedjantce —- w podziemiu odwiedził go ksiądz Faust. Zdjął nieznacznie jego fotograf ją malarz jakiś, kuzyn, który tam zeszedł dla sensacji. Całe podwórze przybiegło, myśląc, że będzie spowiedź głośna ze szlochami..,
Ksiądz wszedł, zbliżył sic do kłącznika, ukląkł ś głowę złożył w ręku. Modlitwa jego zdała się po-*
--------------------------------■------------------------li
263
-------------------------------------------------------'
dobną Jd natężeń Prometeusza, który chce zerwać więzy.
Zmierzali ku drzwiom na palcach bez szelestu; ksiądz, nie podnosząc głowy, rzekł: — Czuwajcie tu ze mną, bo godzina nas wszystkich zaiste się zbliża. —
Słowa te mroźnym smutkiem przejęły Pi otrą: ścisnął Imogieny rękę, i nie wypuszczając już, trwał długo z opuszczoną głową i zamkniętemi oczyma. Mimo całej wagi swych przeżyć duchowych — czuł nade-wszystko misterjum o długich palcach, rubinowej tętniącej krwi pod jedwabistą skórą, siejące magnetyzm umiłowania.
Ksiądz zaczął szeptać nieco głośniej — doleciały słowa! gdybym mógł objawić tajemnicę żelaznego krzyża! ale Ty, Panie, objawisz wszystko sercom miłującym Cię, bo jesteś prawdą i wyzwoleniem Ducha... a ja zaiste miałem wszystko w życiu, ale cud wiary nie był mi dany aż do końca! — —
Ten jęk ukryty w słowach, wyszeptanych wśród modlitwy samotnej, był wymowniejszym niż całe tomy wyznań św. Augustyna.
Piotr uczuł głęboką bezdenną czułość dla chylącego się Maga. Wysiłkiem natężonej myśli odział się w zbroję: nie wiary, bo tej nie nabrał, ale dumy niezłomnej, zaciętej—wytrwania i odpowiedzenia śmiało aż do ostatniego tchnienia za poryw do Ideału.
—	Wojna— rzekł ksiądz, nie wstając z klęcznika,
—	Wojna znowu ? — powtórzył zdumiony Piotr.
—	Tak, wojna. Czy nie wiesz, że Europa jest objęta pożarem wojny?... prawda, że wam udzielają pism dopiero po roku. Wojsko będzie robiło tej nocy brankę... w wilję, gdy światu został przyniesiony promień braterstwa! —
Piotr złożył ręce błagalnie.
264
—	Miły mój! Księże czcigodny, może jaki parobek wolałby pójść do więzienia, a ja wdzieję jego mundur? Czy biją się Turcy ze Słowianami, Słowianie między sobą, czy Austrja z Rosją — ja chcę iść w bój...
—	Któż md iść za ciebie w pętlicę ? nie na wojnę się zbrój, ale na chwilę śmiertelną w więzieniu, —
Zatrząsł się Piotr,
—	Związałeś mię twoim własnym słowem, danym tym dwu żandarmom. Więc dobrze. Lasciamo spe-ranza,.. Nie pytam już nawet, z kim wojna? Wszak jestem wśród żywych nicością! —
Piotr był obłąkany z bólu: tam narody walczą, a on silny, mężny, gotowy rzucić się w wir walki, jak w tan, czołgać z karabinem w tyrałjerce — ma zginąć bezczynnie. Choćhy iść na mięso armatom, tym straszliwym Charybdom, które ludzkość stworzyła, nie aby swój byt unicestwiać — lecz by swą potęgę, swą wzgardę dla cytry mas, swą ekstazę życia wznieść aż do Odwiecznej zasady: Światem steruje grom! Bój ojcem wszechrzeczy L. Zamiast wielkiego impetu zostaje gnić na łańcuchu lub zawisraąć na szubienicy! dla czego raczej nie rzuci się, nie zabije księdza, Imogieny i siebie ?t nie wyczarowała mu duszę z wszelkiej dzikości noc dziwna,., jak tygrys rozszalały, któremu klatkę rozwarli, rzucił się w czarną puszczę swego wezbranego gniewu 1 Szlachetni! tygrysowi odpiłowali pazury i zęby, nadomlar chcą, aby zawisnął na stryczku z okiem załzawionym ekstazą!.,.
W demonicznym gniewie, wrąc jak wulkaniczne źródło, które naraz wyrzuca z nad siebie ziemię i głazy — Piotr porwał ze ściany olbrzymi więzienny krzyż i, zamachnąwszy nim, jak mieczem, krzyknął piorunującym głosem:
265
— Skrzydeł mi orlich 1 tygrysich szponów! jam nie jest w relig-ji Baranka ( Pozostaw mię moim mrokom — Ty fałszywy Samarytaninie, który zamiast wywieść z labiryntu, chciałeś zgasić jedyne światło mojego instynktu! Nie masz odwagi krzyknąć życiu: lucyferyczne ścierwo, pełne gwiazd i buchającego żywiołu ! umiłowana Babilońska nierządnico... pyszna, złowroga, walcząca — i dla tego moja!... Rzec wam jeszcze? bliżsi są mego światopoglądu żandarmi, niż wy, szlachetni, kłamiący istocie życia-----kapłani!
Dość słów i za wiele nawet! ale to jeszcze powiem: widziałem w Warszawie sybiraków starych. Uciekli i tajg, modlili się w katordze, może walczyli tam z bronią w ręku — a wrócili do takiej Polski handełesowej, albo po niebie latającej. Usiedli na ławkach w iaikowatym miejskim ogródku, a tęskno im za Bajkałem, gdzie wyją straszne burze 1 Polska wydarła się nam i nie wróci, aż w otchłaniach Apokalipsy rewolucyjnej. — Nie płacz, Imogieno, wszakże nie jesteś narzeczoną jeszcze, nie spoglądaj przez za-marzłą szybę, jakby zbliżał się ślub.,, czy ubierają gromnicami kościół, a ty w groźnym jasnowidzeniu ujrzałaś swą duszę na marach ?.., będzie tak może za rok, gdy pojmie cię inny — o biedna duszo Polki I Zali będzie ktoś równie jak ty miał horyzont wspaniałej heroicznej krainy, wyśnionej przez Lucyfera, który w Samuelu Zborowskim wypracował przed najwyższym Trybunałem — fikcyjną wolność Polaka! —
1 nagle, jakby istotnie zły duch go opętał, rzekł niedosłyszalnie : — mam nadzieję, że oświeci cię prawdziwy Lucyper i nie wytrwasz w swym bezpłodnym ascetyzmie!...
Dałby dużo krwi, żeby móc tc słowa cofnąć. Drgnęły jej brwt, arkadami rzucone niby Akwedukty
266
■m
kampanjl rzymskiej — drgnęły, jakby rozhucraio pod niemi trzęsienie ziemi; na ustach przeleciał gorzki smętny uśmiech, powieki zakryły jasnowidzące oczy Kalandry; nie podnosiła powiek, bo rozerwałaby duszą w tym, który sta!, jak ponury potępiony na wieki Cień przy jej stosie gorejącym ofiarnym*
W jej oczach zdało się być pełno łez, ale nie płakała. Łzy zatajone leciały jej do wnętrza, jak rozpalone głazy* w burzy magnetyzmów Ścierających się w napowietrzną trąbę zniszczenia i ona juz me odnajdzie drogi*
Ksiądz dźwignął się. Na twarzy jego, jakby rylcem Michała Anioła, rzeźbi się spokojna wzgarda.
— Widzisz, opętany przez mrok młodsneńcze r^kl - wybaczałem ci chętnie, póki walczyłeś ze mną, jak młody Zorab ze swym ojcem Rustemem, rycerzem nieznanym, w którym widział jedynie wroga Mm. nic utrafileś w komorę serca, bo mam je zbyt zbrojne. Ale hydrą swej nienawiści kierujesz wc«ąz w nasze ołtarze. Dla czegóż mamy cię umacnmc bez końca r Idź już t może trzeba, żebyś straszliwie^ poranił swe czoło i, dopiero leżąc na skałach, pojął, >c czoło mogłeś mieć gwiaździste,*. Nie zapraszam c* ł« nawe* na pasterką w kościele* Nie masz chyba do nas
serio żalu za te noc? —	.
Kryjąc mąkę, odwrócił się Pi°tr ■ wejrzał W - P ■
kojną marmurową, ekstatyczną twarz
Tak. pójdzie tam w nieugiętym spokoju, nie p Zh
życia, ani nieśmiertelności, która zawiera tyle 2
^ Idąc w głębiną Hadesu, według^ ślał—-czyli w ten punkt, gdzie życie jednostki zawsze zachowałbym niezgicłkliwy sp^oj, ^chąc patosu. Wiec i teraz nie będę już dłużej ich, am
267
bie zajmował sprawami mego istnienia. Nie jestem zwierzem, za którego mnie ksiądz ostatnio uznał. Chyba nigdy nie byłem bardziej metafizycznym widzem bu-rzy, która oczyściła mię z meiancholji religijnej i rzuciła w bezgraniczny mrok swe pioruny. Teraz już mogą rzec, jak Lucyfer w dumnej niewierze, iż wiem quomodo cecidi de coelol
I rzekł głośno : — Obcując z ostatniemi Mohikanami świętości, żegnam zdała tę świątynię Jutrzni, którą budujecie. Pozostań w niezmąconej zimnej wiedzy, księże Fauście! pozostań w ekstazie lazurowego Feniksa, Imogieno! Jesteście tryumfem ludzkości, ja — jej świadomym śmiertelnym grzechem: znam głębie mej szatańskiej woli oparcia wszystkiego na sobie bez wiary w wartość swego istnienia. Poniekąd mogę nawet prosić o wybaczenie za cały ten zmarnowany krwawy trud tysięcy, tysięcy — którzy gniją w katorgach — —
Skłonił się, milcząc, głęboko pradawnym polskim giestem, ręką prawą dotykając ziemi, a lewą kładnąc na pierś. Nic odwracając głowy, cicho szedł, niby z ważnym poleceniem idący — szedł w nieznane, które miało jedyną nazwę: na zawsze. W tym usłyszał stuk ciała — odwrócił się juz w progu — i za-stygł. Imogiena leżała ontdiona na podłodze.
Ksiądz uniósł ją jak pióro i położył na sofie, pod baldachimem.
Milczenie, Ksiądz, ani słowa nie mówiąc., przyniósł mocne angielskie sole z lawendą, a prócz tego tarł skronie zemdlonej. Po długiej chwili roztworzyła oczy — i szukała niemi Piotra. Gdy nakoniec znalazła go, uśmiechnęła się i przymknęła powieki. A potym jakby ocknąwszy zupełnie, podniosła się wpół i mówiła:
już mi dobrze. Zmęczyłam się, chodząc po tych
268
■
naszych górach i zapadaninch. Ale tobie rzeknę, mój najdroższy Opiekunie, że musisz mi pozwolić odprowadzić Piotra do więzienia. Ja wrócę — wrócę zapewne za dni kilka... Dla czego tak milczysz ? mów mi księże Fauście... mów...
] zemdlała — czy zamarzyła się.
Ksiądz milczał, coś ważył, wreszcie Piotra podprowadził dn Imogieny, znakiem niemym kazał mu uklęknąć przy niej. Nie śmiał Piotr dotknąć umiłowanej zbyt wyżynnej świętej; czuł się tak bezdennie nieszczęśliwym, że głowę schylił i krył, pół leżąc, pół klęcząc przy lmogienie; zdało mu się, że teraz już nastał kres. Nigdy mu serce nie biło lękiem w walee, w oczekiwaniu ostatniego momentu, ani nawet w tych groźnych ponurych nocach bezsennych, gdy widma wysuwają sie ze ścian — bezmyślnie podłe maski zabitych świętości. Serce jak ptak gwałtownie zatrzęsło się, rażone niesłyszną zatrutą strzałą. I nie opuszczając drzewa, którego się czepia konwutsyjnie pazurami, trwa jeszcze ptak na gałęzi, choć oczy zaszły mu już ingłą. Tak zamierało serce w Piotrze, chciał już, aby wszystko naraz się skończyło.
Ale czymże był smutek, rozbicie, a nawet i pozorna agonja tego. przed którym rozsłoniły swe wrota tragiedje miłości i zgonu------- wobec wyjącej mro-
kami pustyni, gdzie juź miłość nie dochodzi ? Bo ksiądz Faust był człowiekiem do końca w pełni swych uczuć. Miłował lmogienę nietyłko jako dziwny, szalenie udany twór duchowy. Miłował ją jak hostję życia. Nie mogąc zapełnić mroków istnienia myślą ni zastygającą wiarą, w niej widział źródło nieśmiertelności, dowód istnienia mocy boskich. Teraz uczuł się jak starzec opuszczony, jak ślepy Edyp, nie widzący wzrokiem ni oczyma duszy swej Antygony. Ribera,
t
kiedy go odbiegła przecudna córka, mistrz zrozpaczony namalował ją w pustyni nagą, okrytą tylko wodospadem złotych włosów, jako Marję Magdaleną, Bez apelacji życie już się wymyka jednemu, miłość drugiemu. Duma kazała księdzu odejść milcząco i nie ujrzeć już nigdy tych dwojga, cokolwiek z niemi się stanie. Potężna wola, napięta zawsze na zwycięski ton świet inności, chciała zostawić im swój testament i błogosławieństwo: jak Mojżesz ma im dać tablicę kamienną nleprzełomnej wiedzy. Wtym zrozumiał, iż sam nie tylko nie je&L prawodawcą, ale grzesznikiem i nawet pod własną klątwą, jakże to? nauczał długo Świat o bezosobistym czynie, o wyrzeczeniu się swego szczęścia dla najwyższego dzieła — a sam po ten owoc rajski wyciągał wężowy oplot? - choćby po owoc miłości duchowej, ale tylko w imię własne?
I przywykły do olbrzymich tchnień, do możnych od Jehowy przejętych skrzydlatych rozwarć swej ot-chłannej duszy, zapragnął przestać być Faustem. Kiedy już to uczynić postanowił, zapadł olśniewającą błyskawicą wyrok: on odda się młodości w ofierze. Nie pożałuje ani swego szczęścia, ani swej dumy, opuści laboratorja, nie napisze ostatniej stronicy w swych dziełach, Zostanie sam z Bogiem — kapłan, który Jego tylko głosił, ale znał go jeno z przeczuć dalekich, z kombinacji myśli gienjalncj. Fiat voluntas tua! — szepnął. Chciał to wyspowiadać i znowu ciężko mu było iść w tę spowiedź — przed młodzieńcem. Na jego twarzy głębił się smutek — tak Ludzki, że teraz dopiero uczuł Piotr odwagę mówienia o sprawach swych najistotniejszych,
— Chciałbym wyspowiadać się z myśli moich o Mroku Bezcelowości, — rzekł — przed Tobą, księże, zanim Imogiena oczy rozewrze.
270
—	Wprzód pozwól, niech ja wyspowiadam się przed gwiazdami mojej Samotni.
Ksiądz rozwarł starą, średniowieczną księgę i zaczął półgłosem śpiewać hymn św. Bonawentury: Si ąuaeris miracula — mors, error, calamitas Demon laepra fugiunt...
—	Przeży łem otchłań nędzy ludzkiej, Piotrze. Pomyśl, źe ty idziesz dopiero oo progu życia. Cóż muszę uczuwać ja, który jestem już Faustem, mającym ociemnieć! Przychodzą nieraz do mnie w północną godzinę widma.
Mówi jedno: ja zowie się Tęsknotą w pustyni.
Mówi drugie: ja zowię się Winą.
Mówi trzecie: jestem pani Troska.
Wciskają się przez szpary, mówią o bezwartosci dziejów ludzkich, Za niemi braciszek ich Zgon, który w czasach Goethego był jeszcze piękny, teraz stał się odrażającym.
Faust, spędziwszy życie w magji myślowej i wy-szedszy zwycięzcą z walk sumienia, mówi: „Godziłoby się jeszcze być człowiekiem.
„A byłem, byłem, nim mroków się jąłem I „Hasłem zbrodniczym siebie, świat przekląłem.
„Ach, dziś w1 powietrzu tak pełno straszydeł,
„Że nikt już nic wie, jak ujść od ich sideł:
,W dzień — błyśnie jasność rozumu niezwykła; „Noc — znowu w senną przędzę nas uwikła .
Faust stanął na szczycie władz umysłowych, poznał wszystkie żądze i żądz spełnienie, cały nasz zic-miokrąg, a o górnym świecie wcale nie myślał. Mówi doń Pani Troska:
„Na kogo ja dłoń położę,
„Cały świat mu nie pomoże.
„Ani w mrocznej chnmr powodzi „Słońce wschodzi lub zachód d-„Cboć zmysł pełną siłą włada,
„W głębiach duszy mrok osiada.
„.„Ceł na drugi dzień odkłada,
„Czeka przyszłych tam obrotów —
„Nigdy sobą być nie gotów,
„...Wpół swoboda, wpół kajdany,
„Wpół drzemka] sen przerywany „Krępuje go i osłabia „1 do piekła przysposabia.
„Ha, doświadczysz, jak szybko za myśli zuchwałe „Troska cię na odchodne przekleństwem ozionie t „Ludzie śltpemi są przez życie cafe,
„Teraz ty, Fauście, bądź ślepym przy zgonie'*.
Faust ociemniał. „Głębokie, coraz głębsze wciskają się cienie*.
Mroki ogarnęły Fausta —życie jego osobiste traci wartość, lecz rozsiania się przed nim wizja ludzkości.
Zycie moje mogłoby się stać górą mitycznego Meru, gdzie żyją bogowie i muzycy,,. Stoję na wirchu, i kto wie, czy nie trzymam losów świata w mym ręku ? jedno odkrycie dalej w biologji — a nowe wrota roztworzą się przed ludzkością, Z Jmogieną sta-nowi my taką potęgę, że jeszcze rok, jeszcze trzy lata — a wzniesiemy Monumcntum Wiedzy Absolutnej, o czym marzył Hoene Wroński.
Wiedz, ze to, co uczynić zamierzam — nie będzie 1 tylko Ofiarą dla uratowania młodego żyda. Nie będzie to czyn w imieniu Mistrza.
Mam prawo o najwyższych drogach swych decydować bez względu — nawet na Niego.
Uciekam przed sobą. Cóż jeszcze mówić?
Znasz myśli złowrogie starego czarodzieja ? znasz
--------------------------------------------------------
272
egoizm Mędrca, który za kroplę eliksiru młodości oddać gotów wszystkie głębokie przemyślenia, świadectwa apostołów, wiedze tajemne, teologję, mistykę?...
Kłamałbym, mówiąc, że mógłbym to uczynić dla jakiejkolwiek miłości człowieczej.
Nadeszła chwila, uderzył dzwon — porzucić muszę wszystko, przestaję być Magiem, staję się dobrowolnie starcem, schodzącym do Hadesu.
—	W imię czego? — zapytał cicho Piotr.
—	Moc wionęła na mnie od przepaści mistycznych. Głębiej niż mędrcem, jestem miłującym. Głębiej, niż człowiekiem jestem ogniem Bożym, 1 wracać do Niego muszę już.
Dla tego wyrzekam się tej groźnej Wieży, którą zbudowała myśl tysięcy wspaniałych umysłów — i wyrzekam się źródła radości, którą jest Imogiena!
Zapadła milczenie głębokie, jak nurty piekieł.
—	Mam prawo stać się już znowu księdzem, czyli egzorcystą. Mów, Piotrze. —
—	Wędrówka krótka, pełna troski materialnej; męczarnie człowieka, który marzył o zbrataniu świata, a szedł krawędzią otchłani nienawistnictwa, gdzie plamy krwn paliły się ogniami pod jego stopą...
Nie poznałem odrazu, ale to ja miałem polecone i nawet z dobrej woli chciałem księdza zabić. W czasie rewolucji grono nas podszczute przez mówcę głośnego, który okazał się — — grono nasze wydało walkę na śmierć i życie nietylkp warstwom pasorzy-tów, ale wszystkiemu, co nie było materjaiizmem dziejowym, światopoglądem domniemanym bosiaka i proletariusza. Wybacz, ie mówię niejasno, ale rzeczy najważniejsze muszę zostawiać w półcieniu lub ciemności.
W więzieniu pierwsze lata połykałem śmiertelne łzy tęsknoty: w szarej ccii nie można było zupełnie czy*
m
tac, trawiła mię bezczynność i cyngu. Lekarz więzienny, Polak, do którego się zwróciłem - odrzekł mi — ze nie potrzeba mi szpitala, bo nogi mi jeszcze nic
odpadły (nie otwalilEś..,)------wyleczył mnie lekarz
żyd, bardzo prawy, dobry człowiek, Wyleczył mnie------
abym zatęsknią} się, źe tam u was żniwa w pełnym biegu, że tak byłoby przecudnie wdrapać się na ogromny wysoki wóz zc snopami i, leżąc na plecach, patrzeć w niebo - w niebo mej ojczyzny!...
Jesienie wilgotne, zimy mroźne — przebycie tygodnia w lodowym karcerze - - przeobraziły me serce.
Cela ma zapełniła się wizjami lupanaru i furją tak dzika, że w razie uwolnienia przysiągłem sobie być niszczycielem ludzkości, Thugiern. — — Teraz maski precz, miecze do rąk	przyjmij me cięcia,
stary Druidzie, Jam duch zły — przysięgam ci.
W pustyni mieszkam cmentarza gwiazd, jak sza-lan rozrywam w paszczy — tymczasem serce własne
Wyparłem się w głębinach swych wszelkiej racji życia, i cóż że pod wpływem poezji zacząłem tajać?.,. Ale tajanie tn w cieple uczuć rozkręciło fiszbinowy zdradziecki hak — i ten rozrywa me wnętrza.
Niema żadnej rzeczywistości dokoła mnie —prócz. Giehenniemej ciemni.
Niema żadnej jaźni, „mnie", tylko zmienne zjawisko osobowości.
Niema i nie może być nic Absolutnego. Bo wszystko, co istnieje, posiada na to dostateczny powód. Absolut zaś musiałby obywać się bez powodu. Byłby więc wbrew rozumowi.
Mogąc wybrać, wybieram uczucia Djabła,
Ną dnie mego jestestwa wyrósł straszliwy trujący Jas.
Tam jedynie doleciał Mrok z twych opowieści, księże, i rozpełzł wężami.
m
Mnie chcesz ratować? ha, ha... dobry nabytek dla ludzkości.
—- Obłąkany wejdzie na drogę właściwą, gdy ujrzy światłość — rzekł ksiądz. — Myślenie,, któremu słusznie zawierzyłeś, istotnie wyratuje. Ono bowiem nieodzownie wymaga siły ostatecznej, która już obywa się bez przyczyn. Musi to być siła poza zjawiskami, i nie zmysłowa, inaczej podległaby prawom przyczyny.
—	Tej siły nie znam.
—	Tę siłę znam. Nad doliną zamkniętą naszej świadomości jest jakby szczelina, przez którą wpada światło z innego wymiaru.
Pysiące Zrobiłem doświadczeń, że można odgadywać przyszłość: dziwi nas lelepatja, lecz przedziw-niejszym jest rozrywanie zasłon przyszłości — pojmowanie tego, czego rozum pojąć nic może. Bo skoro życie jest twórcze, a zjawisko hiepowracaine i nie da się nigdy przewidzieć — jak .więc można odgadnąć, CO będzie w dałij gdy wszystko musi być inne, niż można obliczyć matematycznie?
Wśród wirchów Szwajcarii zatrzymałem się raz bez powodu — choć śpieszyłem, Wtym runął grom jak Z jasnego nieba - to była Uwiną, która zasypała wąwóz Czingłipass, którym zejść miałem do Rodanu.
Na Kaukazie pragnąłem wyjechać z gorącego Tyflisu, który mnie znużył — upakowane walizki — zajeżdża dorożka -— nagle czuję, że jechać nie mogę. Uważam to za absurd, aU po walce długiej ulegam swej woli niewytłumaczalnej, Idę za miasto w ogrody skaliste. Nazajutrz w gazede czytam, że pociąg mój wysadzony był przez rewolucjonistów —
Anieli ostrzegli? a pozwolili zginąć — stu sześć' dziesięciu, ludziomI Zatym nie Anieli, Moja własna
275
Ja£ń, której głoś mogłem usłyszeć, gdy inni — nie słyaidi. jaźń jest czymś wyższym, niż świadomość. Jaźń ma dostateczny powód w swej wolności i me
znajduje swego początku.
—	W takim razie Boga nie może być, bo On z natury swej tworzy' Predestynuję, jak to juz. wiedział św. Paweł,
—	Kie mówię teraz o Bogu — rzekł twardo ksiądz — Jaźń jest czymś, co nie powtarza się, co nie da się z niczym porównać, tworzy mnie w każdym momencie od nowa- Jest starszą, niż wszystkie moje myśli, mz wszystkie pamięci mych przeszłych istnień, niż Anamnezy, kiedy byłem chmurą, skałą, obłokiem — mieszkańcem Jowisza, Nieskończoność przechodzi przez serce me błyskającym promieniem wiary wiedzącej — dla tego jest ono śrubą okrętową, która w morzu nieskończoności bije równo, spokojnie, wiodąc okręt w mroki przeraźliwe.
—	Do jakiego lądu ?
—	Wolność twórcza nic jest gieografją, W człowieczym lasie związany jestem z ziemią. Nic wyczuwam ziemi, jak ten, który życie całe jeździ powozami i automobilem. Chodziłem nieraz zimną nocą boso-nóż wśród wody, ostrych traw i głazów, kiedy z mroku wyzierały ślepia dzikich zwierząt i kiedy jedynym pragnieniem było — wejść do szałasu i zasnąć na wieki przy ogniu.
—	Więc moralność jest wysłuchaniem głosu Jaźni ?
—	Moralność nie, ale sumienie — tak.
—	W takim razie imieniem swej Mrocznej Jaźni ostatecznie żegnam was — choćbyście nawet byli witrażami, przez które widzę Cuda!,..
Uśmiech wystąpił na twarz, księdza.
W porę przyszedłem — i w porę rozwiera ci się

słońce, kiedy jeszcze mgła nie przeżarła oczu. Wiem. ie pójdzie z tobą — — wiola Cię uwolnić, i znajdziecie szczęście, — Tu wskazał lmogienę, która nagle rozwarta oczy i wejrzała na księdza tak, że Piotra obleciał mróz.
— Wy pokorni Franciszkanie, trwożni o misterjum waszych dusz, kiedy upada na nie księżyc mclanchaljiL.
Piotr — to Romeo, nie mający Julji, to Brutus, mylący się co do piersi, w którą należy uderzyć sztyletem, Znajdzie Julję i będzie kiedyś sam Cezarem.
A ty księże, mój opiekunie — nie silę się, aby znaleźć dla ciebie krótką definicję, lecz jeśli nie miałeś nigdy umiłowanej kobiety, miałeś miłość ludu, jeśli lud cię nie rozumiał, miałeś naukę; gdy kończyła się wiedza, żyłeś intuicją... Nakoniec w pustyni ostatecznej znajdywałeś skrzydła lucyferycznc, które cic niosły po straszliwie wspaniałych samotniach. Cóż dziwnego, źe wielką górą będąc, rzucasz mroźny cień na własne serce i daremnie chcesz modlić się ze świętym Franciszkiem nad strumykami jasnemu,.
Mojej męki nie powinnam wysłowić, bo każda sylaba jest hańbą. Ten, którego imienia wymówić nie mogę, dostawszy obłędu w Mesynic, znalazł się w gronie łotrów. Zaczęli jego olbrzymią wiedzę wyzyskiwać dla bezczelnych szantaży i zamaskowanych zbrodni. Przebyłam z niemi rok, wierząc, źe mam do czynienia z pomocnikami myśliciela, odkrywcy... Włóczyli mię po wszystkich jaskiniach Europy, studjując jakoby psycbizm życia i wyzwolenie świata. Ten człowiek był najstraszniejszy. Wreszcie zrozumiałam... byłam Antygoną przy Monstrum, Nietylko zgarniał cały mój zarobek w biurze, ale na ulicach żebrał. Wchodził do jaskiń, gdzie byli nieletni. Policja mnie aresztowała, biorąc za jego wspólniczkę.
277
Z więzienia mnie wypuszczona*.. Postanowiłam opuścić kraj nazawsze.,, Otrzymałam miejsce w biurze transportowym w Chinach.
Przed wyjazdem do Hańkou* przyszłam pożegnać go. Był nadzwyczaj przytomny, mówiliśmy o rzeczach duchowych. Wkońcu, miałam nieostrożność powiedzieć, że wyjeżdżam nazawsze. Zaczai szlochać, żałował mnie —i w egzaltacji uczuciowej rzekł, że musi mnie — komunję — zjeść*
Moc, z jaką to mówił, czarna żyła, która wystąpiła na czole — upewniły mię, że to nic jest żart.
Znajdowałam się w sali ogólnej. Dziwnym trafem nie było nikogo z dozorców. Drzwi otworzyć nic było można od wnętrza, zresztą on mnie trzymał... Zawołał wspułwarjatów, którzy go ubóstwiali — było ich z piętnastu. Miał odprawić Mszę Czarna.
Siliłam się na spokój, mówiłam do ich rozumów— rechot przemierzły był mi odpowiedzią. Położył mię na stole. Ustawili szklanki, zamiast kielicha; zapalono świece dokoła itin:e — z Bi bij i czytano wersety, mieszając je z plugawcmi bredniami.
Zaczęli szarpać na mnie odzież. W jednej chwili ujrzałam się nagą. Ten błizki mi człowiek przerażał mię najbardziej. Głowa mędrca, wzrok ostry, okrutny, nic widzący niczego prócz rnanji swej — włosy czarne, rozrosłe brwi, jak u trupa w grobie.
W momencie blużnierczej konsekracji roztworzył paszczę, wpił mi zęby w pierś... Zaśmiałam się, rzekłam — że nic powinien mnie przyjąć bez wina.
— Bez win obchodzić się umiem — odrzekł szaleniec, nadgryzając mi żyłę i pijąc krew.
Dzwonu, dzwonu! — krzyknęłam radośnie. — Przyniosę wam dzwon Zygmuntowski I — —
278


S£1

lwółW się, kazał mi wstać. Złożyć miumfam P™?' j-T że wrócą z wielkim dzwonem koicie^
p^eszłam -spokojna ku drzwiom, M*" stuka-w tej cMi dozorca roztworzył, Spojrzał ze zdurrue-=em ie _ wychodzi kobieta okrwawmna i oaga. Przepraszał mnie za nieuwagę... Utraciłam przytonu
"^Doznałam czasowego porażenia woli, Teraz Ukam Sie sama swego użmiechu, bo zamrażam nim radowe
=w,irtó». uw»w *	"™*r >al ^
preeryty law*	to-erM* w których «**
“3Ld- *. ia 5ucham'dtt
wnieboidącej - zarazem słyszą z hukiem zapadające
.4 auszy oa prfl— “f"™
pudzie furji, ry^ j* tyjrp - prztrsdr^mme wzywał i przeklina! wszystko, co moie s,ę kiedy
mnie narodzić.	, ■
Miesdafem o krewnych swych, pracować	l
SSlSŁS?- ~ -p— -
wyzwolił pani* lak cudownie bM> - *
“ Imogiena^zapadla znowu w gł,boW sen. Ka^s
dał znak ręką, żeby jej P,otr n1^	jej duszą
,	1 , Ia	Smocze Drzewo w*po-
wyłeczyc - z dna ^^	. st kQmbmaqą tych
mnien. To,	Baraduo i P^ow-
Ttrjrz^p—tss; *
279
•fcw
F
M
natychmiast zaleczał jej parnią. I kiedy zbudzi się, wyjdzie świetlana, jak król Popiel z kąpieli Lety,.. -
Piotr Stal się widzem najdziwniejszego zjawiska, jakie zna ziemia: jeśli potężne Wrażenie Sprawia widok niebu w teleskopie, o ileż bardziej mgławice psychiczne, które zbierały się na tle czarnego nieprzezroczystego lustra w powiększeniu soczewki nad śpiącą Imogieną! Ogień ciemny życiowośęi, wibracja sił, które Magowie dawni badali w milczeniach świątyń, myślał Piotr — nie zauważając, ii jego umysł nabiera już wtajemniczeń Adepta. — Zamiast ikonografii mieli jasnowidztwo i może inne środki, których znajomość dziś zatracona? — Wglądał w mglisty fluid, któiy odbijał na ciemnym lustrze. Ksiądz Faust określił to jako czynnik pośredniczący między życiem kosmicznym a indywidualnym: płynęła nieskończona ilość ożywionych centrów elektro-życiowych. Ksiądz mówił cicho modlitwę, twarz Imogieny promieniała, 1 zaczęła się kształtować postać jej — dokoła kręgu jasnego, który był zwarciem kilku osobowości, które tworzyły jej Jaźń. Naliczył ich Piotr siedm. Utworzył się subtelny czteropromienny krzyż pnd wpływem działań tnocy kosmicznych i indywidualnej. Imogieny dwojnik 2 ierat fluid, jak to czynią Jogowie indyjscy przez zw- nianie oddechu. Świadoma swej mocy dusza Ima-gieny nabierała wyglądu bogini Żywji, wychodzącej z Podziemi Śmierci i Mroku.
Ksiądz Faust mówił cicho:
, ^ £ycie było w Słowie i życic było światłem lu-*“*' Swiflti°ść była na święcie i świat był przez nią stworzony; ale świat jej nie poznał. —
Nad głOWą rm0g;eny wirowały światy przedziwne,
natomiast u stóp jej pełzała ohydna larwa. W tę
pa ryw siq Piotr: złośliwa twarz o jednym oku*
280

Tym zimnym okiem gasił potwór Światło, które było iyciem i Słowem !...
Światło, w którym dusze umarłych pogrążają się, a w którym ekstatycznie płynie teraz śpiąca,..
—	Mów, Imogicno—zwrócił się do niej ksiądz — w imię tego cudownego światła, które porywa — i wznosi perłę istoty twej z głębiny na powierzchnię innego wymiaru, gdzie promieniuje Duch. Znalazłaś przystań przeze mnie. Zapomnij o miłości dla nieszczęsnego warjata swego ojca...
—	Mój ojciec nie był warjatem —* —
—	Być może uznajesz to za coś innego 7. tych wyżyn, gdzie teraz przebywasz? Może rodzaj satanicznego opętania, które znali egzorcyści tak wytrawni, jak Papież Leon III, i myśliciele ostrożni, jak Elifas Levi, Huysmans, Bois — —
—	Byłeś w błąd wprowadzony wizją własną w aparacie — mój ojciec legł, zabity odłamem kolumny----
—	Więc uznaj za przywidzenie te okropności, które miałaś przeżyć po Mesyńsklfcj katastrofie.-. Nie było nigdy tych czasów, gdy jakoby jeździłaś z nim po norach Europy i Ameryki —
—	Nie z nim, z tobą!
Piotr oniemiał. Wpatrzywszy się w księdza, ujrzał, iż czarna pręga wystąpiła mu na czole, miał twarz męczeńską — silił się mówić, słowa mu więzły.
—	Mów, co się stało z twym ojcem? — wykrztusił ochryple.
-— Zginął w Mesynie.
—	Tym obłąkanym-------ten mędrzec —
—	Konrad zginął —- rzekła Imogiena wymijająco.
—	Więc to ja? zdawała się mi, żem podróżował-
pomnę, czułem się psychicznie chorym----Monstrum,
które małoletnich-----ten żebrak przemierzły — ten




ludojad,	pił twą krew-------na mnie czas, przy-
jaciele moi!...
Wizja ekstatycznej postaci znikła.
Ksiądz powstał — wzrok miał zapadły i skamieniały. Imogiena mówiła głosem obojętnym, nieczułym, z wzrokiem szklanym jasnowidzącej.
—	Musiałam G wyjawić, bo nie mogłam ukryć — żeś pokonał Mrok duszy,.. Minęło juz niepowrotnie wstrząśnicnic mózgu, któregoś doznał w Mesynie. Uoiekszy ze szpitala, wyleczyłeś się nad Oceanem, w słońcu. Żaden Indus jog nie pomógł ci, ale twoja własna Jaźń. Ledwo odzyskawszy człowieczeństwo, przyszedłeś mic wyratować, w tym właśnie momencie najwyższym, gdym leżała w trumnie... Znalazłam u ciebie ukojną przystań, pracę — żyłam prometeizmem.
—	Nie pocieszaj mnie. Żadne nieszczęście, żadna mimowolna hańba, żadna iiajrozpaeznitjsza niedola Nieodpowiedzialności i nawet Obłędu, nie są w stanie zniweczyć prawdy mojej świątyni I — cicho, posępnie mówił ksiądz, — Ale ty, jakżeś biedna!
—	Śniłam rzeczy straszne... po nocach opadają mię potwory... Kiedy je zabijam, idą na dno morza i stają się jeszcze groźniejsze,
—	Odwagą nadludzką mieszkać ze mną... Łudziłem się, że to był inny — — ów, który cię wozi! po święcie — i znieprawiał!
—	Krzyże bywają straszniejsze, niż Chrystusowym rzekła lodowym głosem Imogiena,
Ksiądz Faust zakrył oczy ręką, lecz wnet odjął i mówił cicho, przejmująco •
Boże, odejm nam pamięć rzeczy, któremi mrozi
piekło.
Nie łam wiar naszych w święte źródła życia.

282
Nikt — pomnijmy to, — nie jest mechanicznym rezultatem swych rodziców lub warunków życia.
Możemy iść ku gwiazdom — i gwiazdy przyjmą nas.
Wiemy, 7 jakiego udręczenia wyszedł Chrystus.
A przecie któż wątpi, żc byt najczystszym z ludzi?
Piotrze, ducha oporu w bezcelowym męczeństwie i ponurą chęć zemsty, która jest w tobie, wypędzam na wieki-
Imogieno: melancholię, wstręt ku sobie, niewiarę w siebie, wrażenie Iluzji Bytu, których to demonów masz wszystkich — wypędzam na wieki! —
Zdało się, że łkania rozsadzą pierś leżącego krzyżem Piotra; tak cierpiał strasznie za księdza i lmogienę.
Przy wyrazie Oremus zaczął się modlić za ich serca zbyt otchlanne. Przy: Exordso fos! pochyli! głowę, bo uczuł, że leży sam w dolinie głębokiej.
Zatracił przytomność, raczej zdwoił ją — idąc w tajne głębie Anamnezy.
Kiedy wzniósł oczy, brzask wkradał się, mroczniała wieżyca kościelna z za kotary-. Księdza Fausta nie było już w pokoju.
Zbudziła się po chwili Imogiena, jak chory z głębokiego snu, po którym nastaje zdrowie.
Ręce wyciągnęła, widząc zapatrzonego w wizję wewnętrzną.
Zdała się mu, jakby rzeźbiona Pieta — tak leżąc w zbożu, patrzy pielgrzym strudzony w niebiosa.
Cała już była uśmiechem, radością, wzlotem czynu!
383



XXI, WIĘZIENIE.
Zawrzyjmy ze sobą — rzekła — śluby na życie i śmierć, na wygnanie i więzienie!... Jeśli będziesz wolny — przetwórzmy się w kapłanów wiedzy I mocy życiowej. Przed nami praca: ja w dziedzinie nauki teoretycznej, wgłębiając się w źródła moralne i religijne — ty, w dziedzinie techniki. Porywa Cię muskulatura wiedzy zachodniej — i to, czego nam najwięcej brak.,. Walczyć będziemy nadto z podłym erotyzmem, który przeżera nasze społeczeństwo. Jak ks. Reichsztadzkiemu, Orlęciu Napoleona, została jedyna wolna droga. Więc my ją zamurujemy, w imię uwielbienia dla prawdziwego żywiołu... Po latach 7, jeśli będziemy siebie już godni — posiądziemy się w chacie, zbudowanej przez nas na brzegu lasu i rzeki, wśród ornych uprawnych pól... Zdobyćmusimy wszystko, na najwyższej grzywie życia Oceanicznego lecąc — — Milczał Piotr i wsłuchiwał się w jakieś brzęki — pot zimny wystąpił mu na czoło. Twarz stała się śmiertelnie blada.
— Zdawało się mi — rzeki, wysilając spokój — że jedna z tych maszkar dzikich lndjan wejrzała na mnie z poza kotary. —
Imogiena wstała i, jak myśl, błyskawicznie rzuciła się ku drzwiom, gdzie zdawała się też zauważać jakiś ruch. Rozchyliwszy kotarę — stanęła zdumiona. Tam stał ów nieznany, który jej wieścił wyzwolenie Piotra—-i grupa nowych żandarmów, którzy rozprawiali żywo, choć półszeptem z Fiodorem Hjiczem.
284
Ten ostatni musiał mięt wielki posłuch, bo nikt nie śmiał wchodzić do komnaty. Wierzył Fiodor Iijicz słowu księdza i zapewniał innych.
Kotara zakryła się.
—	Kto jest ten człowiek ? — spytała Imogiena.
Piotr uśmiechał się dziwnie, kajdany wziął z kąta
i nakładał, ściągnąwszy na śrubsztaku ogniwo przepiłowane, tak, źe nie było znać rozluźnienia.
Teraz dopiero odrzekł.
—	Ten człowiek — to niezwykłej tresury dog myśliwski. On nie zatapia kłów od razu w szyi jelenia, lecz chce, żeby ten umarł ze zmęczenia, ścigany przez strach, a wiedziony przez Nadzieję. To dawny mój towarzysz, zwie się Kondor. Mamy osobiste porachunki. A teraz odpowiem Ci na twą miłość.
Chcesz ze mną po wyjściu na wolność tworzyć nowe drogi — Ciebie sobą nie zwiążę. Jestem straconym posterunkiem, choć odzyskałem dzięki Nocy tej wolę wytrwania. Nie pragnę wyzwolenia, jakkoł-wiekby to wydawało się hańbiącym mą naturo wolnego człowieka. Bo nie widzę przed sobą drogi. Stało się tak, żc szedłem dotąd inercyjnie mocą rozpędu sił życiowych. Noc ta odjęła mi wiarę w nieomylność mego instynktu, który szedł zabijać tych, co mu stawali na drodze. Ksiądz Faust wartość mego czynu przekreślił, jak wypracowanie szkolarza. Na razie WI^C nic mam dokąd iść. Byłoby mi straszno, bę ąo na wolności, opuścić naszą sprawę, Wolę na wo n nie być. Zatęskniam się za nicktóremi ludźmi z „ilastych" — natury orle. Ale musisz im rzec ode mnie: nasze konspiracje są bohaterskie i zarazem niepoczy talne. Tworzą niepotrzebne męczeństwa i zan.m za-^ną na krzyżu, rozgadają o tym szeroko i długo, a nawet poślą o tym do gazet. W życiu zas czym
385
różnią się od filistrów? tylko odwagą. Celem ich zostaje tosamo użycie — 7 warunkiem, ie chcą teoretycznie, aby używały też masy. Przed pójściem na wyprawę piją. Wojsko Kromwella przed bitwą modliło się. Dawni Polacy też. Dzisiejsi rycerze to natury nieświadomie religijne, ale z błahym światopoglądem: chcą stać się podobnymi do państw mocnych. Trzeba, aby ktoś zrobił rewolucję w samej rewolucji,
T teraz rozumiem, ie jedyną prawdziwą rewolucją jest religijny czyn — tj. czyn, zmieniający naturę poziomą człowieka. Uświadamianie rewolucyjne? toć chłopom tutejszym nie mają nic lepszego do dania, niż Kautskiego i sławetne „ItgiendyU Widząc jednak tą przepaść, w którą zabrnęła nasza rewolucyjność, czyż miałbym siłę wyjść z niej ? Wierzą] mi, nic mam żadnych nienawiści — niczego więcej nic pragnę, niż wielkiego ołtarza — ale chyba juź tylko kataklizm, niwecząc prawie całą ludzkość, z resztki ocalałej w górach może wyprowadzić nowe Braterstwo!
Przeczytaj ten list — miałem go dotąd przy sobie, Przysłał mi 7, więzienia mój najdroższy towarzysz i druh. Jest niewinnie skazany za mnie. Całą jego winą, że widzieli go wychodzącego z cukierni razem z kimś nieznanym, kio rzucił pocisk. Tym kimś byłem ja. Skazany został na dożywotnią katorgę. Ja zaś nie mogłem dowieść winy własnej — bo zapewniano mnie, że uczyniłem inny zamach w tymsamym czasie, gdzie był człowiek przypadkowo do mnie podobny, —
Imogiena rozwinęła arkusik szczelnie zapisany charakterystycznym więziennym pismem.
— Miły mój! ten list mam sposobność wysłać drogą wyjątkowo pewną. Zniszcz go natychmiast

Kiedyś podczas rewizji znaleziono kartkę twą pisaną do mnie — za to me dano mi widzieć Matki, która zebrała sic przejechać parę tysięcy wiorst i stała na-próżno przed kratą — istna Mater Dolorosa. Musiała wracać, nie mogąc zmienić Lary, ani też czekać miesiąca na ten dzień, gdy najbliżsi krewni mają prawo mówić z uwięzionym. Odbywa się to zresztą Ssń potrójną kratą w półmroku korytarza wśród piekielnego gwaru kilkunastu rozmawiających, którzy chcą wyzyskać 20 minut — — echo donośne miesza wyrazy, warta, chodząc wśród rzędu krat, zakrywa co chwila postacie — — otóż ja, prawdę powiedziawszy, rad byłem, że matka mnie w ten sposób nie widziała. Nic zobaczę jej zatym już nigdy. — Mam pracę od 7 rano przez dziesięć godzin. Muszę tkać albo pudełka kleić. Nic chcąc kleić dziennie 5000 pudełek przepisanych wybrałem warsztat. Wielki prymitywny sprzęt zajmuje połowę mej cdi; ogłusza stuk, chmury pyłu dobywają się podczas roboty i opadają w ciągu dnia warstwą gruba na cal. Wszędzie, więc pewno i na płuca, które kaszlu i krwawią się, Nlewolno mi ustać na chwilę: wtedy otwiera się okienko i pada ostre napomnienie dozorcy lub żołnierzy, — Wieczorem, po ukończonej i do kontroli oddanej pracy, mam nareszcie dwie godziny dla siebie Usilnie staram się uczyć. Przez godzinę obiadu czytam powieść.
Bibijotekę więzienną mamy porządną. Są tu książ i francuskie, angielskie, niemieckie, nie mówiąc o rosyjskich. Korzystam więcej, niż może dawniej na wolności. 2 polskich dzieł nic tu prawic niema. Wpadł mi jednak w rękę rocznik pewnego pisma. Podobnego jadu, a raczej czegoś tak ciągle i płasko jadowitego nie wyobrażałem. To mnie skłoniło do przejem Ewangielji i Fiorctti. Uzyskałem wzrok na dc^
Cif*
287
liny nasłane przecudownym światłem. Poznałem Miłość, która gwiazdami rządzi — przez nocy kilka byt przy umie Anioł, który gdy pociągnie smyczkiem po strunach — melodja duszy rwie sie wzwyz, a gdyby pociągnął smyczkiem w dół — umarłbym z obłędu. Albo pisałbym, jak pisze pewien cbory człowiek. Co myślisz o tytule, gdzie jest wyrażona Myśl — i do tego myśl niedająca się pokonać? tytuł wszak piękny. Musi na ludzi działać niby pobudka bojowa. Wyobraź pobudkę bojową — i uroczysty marsz do straszniejszego więzienia niż mo;e do tępszego przybytku, niż babami staremi zapełniona kruchta : więzienie duszy!... kostnica myśli... karuzel niepodległości...
Innych polskich książek tu nie dostaję, Koionja Polaków w naszym mieście Wielka, ale nikt do nas nic zachodzi, nikt o nas nie troska się. Nawet ksiądz nie był tu od lat paru. Jedni robią pieniądze, tamci uczą Się poto, żeby zrobić pieniądze. Albo------robią nie-
legalności, żeby nic już stać się nie mogło rzetelnie mądrego. Myślisz może, że znudziła mię strawa, żc dopominam się o lepszą, z jałmużny jakichś, którym się wszystko przelewa? Chleb czarny jest tu bardzo dobry. Zupa stale zła, ale jej nic jadam. Herbatę własną mam, jeśli rodzina przysyła mi coś więcej — rozdaję innym więźniom.
Nie widuję nikogo ze świata. Zdaje mi się, że wyjechałem w podróż ogromną — do Ameryki. Nic, już dawno w Ameryce wylądowałhym. Naokoło ziemi też nie, bo po latach kilku okręt natrafiłby wkońcu na jakąś rafę i zatonął.
Płynę po morzu kosmicznym — dookoła wszechświata. Katorga dożywotnia — to znaczy, jeśli umrę za 13 lat, 7 miesięcy, 21 dni i 8 godzin, włączając lata przestępne — muszę jechać mym okrętem, zwa-
288

nym „Lasciate ogni speranza“ — sto jedenaście tysięcy, pięćset pięćdziesiąt dwie godziny, Jeśli zaś v czyli szybkość — równa się szybkości myślenia, to mam bezmiary iście Boskie. Co możnaby z tego zrobić, gdybym miał pług w ręku, albo pisywa! krytyki i książki, albo przyczynił się do niepodległego od lichych pasji — myślenia? Lękam się przesądzać. Myślę jednak, źe czyniłbym sprawę słoneczną: dając chleb z dobrej mąki, czystą wodą rozrobiłbym, w ogniu pobłogosławionym upiekł — — Nie majętnych miałbym za braci. Majętnych też. Świat w połę wywie-dziono teorją walki o byt. Zamiast wieść tłumy ku wyższej przemianie, wiodą ku deprawacji przez uznanie mechanizmu cywilizacji za samą cywilizację. Z drugiej strony — kult uznano za religję* Wobec tego — niedziw, że gdy najważniejsze zmylono — tworzą się improwizacje zbawienia ludzkości — contra sperm Najważniejszą rzeczą z mego więzienia, którą muszę przesłać, jest moja Wiedza. Wtem, źe jest straszliwa i niepojęcie cudna Światłość ponad wszystkicmi więzieniami życiaI
Ale moje nerwy, płuca i serce już wytrzymać nic mogą. Nie ping^ żyć, chodząc pół godziny dziennie miarowo po podwórzu, z którego nie widać niczego prócz murów. Bo w niebo spojrzeć nie wolno, ani w Słonce skrzydlate. Nie darmo widział św. Franciszek skrzydła przybite do krzyża...
Więzienie nasię jest ogromne. Większe niż obwód prowincjonalnego miasta. Widziałem dozorcę z numerem 721. Możesz wyobrazić, Ilu jest więźniów - lecz nic o sobie nie wiemy. Myślę jednak, źe nawet wolne miasta zmieniły się też w więzienia, bo dusze nie mają wolności nigdzie...
(Następował kiyptogram i Piotr czytał półgłosem, odcyfrowując Imogienic znaki) :
1
m

Towarzysze przekopali tunel, podłożyli minę. Stary komin jest obok mej celi: wiedzie do dawnych lochów, gdzie było centralne ogrzewanie. W lochach złożono dynamit, czy jeszcze coś straszniejszego. Gdy wybiję parę cegieł —- przewód otwarty — — mam rzucić iskrę nocy, którą uznam za stosowną. Wszystko wyleci w powietrze. Niektórzy przeżyją i zdołają się uwolnić. A może wszyscy zginą? Co uczynić? jechać wraz z innemi w lę podróż dookoła wszechświata — czy zakończyć tak majestatycznie? musisz mi dać odpowiedz.
Ze śledztwa wtem, że wezwą ciebie do mego więzienia i Że będziemy badani razem — w twojej sprawie. Otóż jeśli trzykrotnie przyłożysz rękę do czoła — znaczy, że mam wysadzić w powietrze tegoż wieczoru. Jeśli dwa razy - znaczy wstrzymać się mam do bliższej wiadomości,
A jeśli raz przyłożysz rękę do serca — znaczy, że mam okręt swój, jadący dookoła wszechświata, nazwać Nadzieją — i wytrwać spokojnie, ucząc się aż do śmierci i wmyślając w głębię Bytu.
Zegnam cię, kochany bardzo współwinowajco. Byłem, jak wiesz, nie wmieszany zupełnie do waszych spraw — ot, zwykły koncypjcnt adwokacki. Przypadek śmieszny uczynił mię domniemanym bohaterem. Późniejsze jednak przejścia wyrobiły coś ze mnie. Chcę z Tobą być w telepatji duchowej. Na wolności czasem kochankowie zawierają umowę patrzenia razem, choć z różnych krańców Europy, na tę samą gwiazdę. Patrzmy co wieczór w wspólną gwiazdę duchową. Nie wybieram oczywiście żadnej latarni w rodzaju uczo-nego Haeckla. Mówię o gwieździe — — Domyślasz się i nie będę imienia jej wymawiał, gdyż jest ono bardzo dla uszu współczesnych dziwne. Żyjemy pod
2?Q
władzą zmysłów i eksperymentu. Wprawdzie i ja kocham cywilizację, Ale poza tunelem mozolnie wyżłobionym w materji ziemnej — rozpoczyna się kraina Błogosławieństw i Wielkiej Miłości! jednocześnie pracują twardo kilofem rozumu i z natężeniem badam każde bodaj najdrobniejsze zjawisko. Wierzę bowiem, iż Lucyfer wprowadzi do
Twój w wolności duchowej brat Anatol,
Milczała czytająca, drżącemi rękoma mnąc list i zwolna zbożnie kładąc go na środku ognia w kominku. Błysnął papier chorągwią świetlaną, zaczernił się w zwitek węglowy i rozpadł od podmuchu wielkich bukowych szczap.
— Tak—-mówiła cicho kobieta — jeden dowód więcej, że należy utworzyć religję — 2 popiołów martwego kultu wziąć żywą iskrą. Nie odpowiadają juź nam naiwne pojęcia pierwszych wieków chrześcijaństwa. Lecz sama myśl, która umiała dać ludzkości skrzydła aeroplanów, nie umie ożywić zachwytem twórczym mechanicznej uwagi awjatorów. Tani gdzie jest życie promieniujące w wolności, choćby się było zamkniętym w więzieniu -- tam, gdzie można dosięgać wszystkiego wolą napiętą jak tuk - wyrzuceniem strzały w niebiosa, tam jest ów Jedyny z gwiazdą: Chrystus św. Jana i przyszłej ludzkości. To co jest nam dziś ledwo mżeniem wdzierającym się, będzie pełnią rozwartych wrótl
Piotra jakby olśniła wizja - zgonił przez chwilę twarz rękoma, i z rozjaśnioną tak niezwykle, jakby przez te kilka sekund roztworzyły się okna na nieskończoność, mówił:
291
19*
— Napełnia mnie całego niebo mojej duszy. Gdziekolwiek spojrzę, kresu jego nie widzą. Jeśli umrzeć mam, radość mię porywa, jakbym szedł na wesele do wielkiego króla. W najgłębszej ciszy patrzę na burzę, która nadciąga — teraz widzę — i jestem pewny, że teraz jestem.
Gdy zginąć mam, widzę, że jest Ktoś jeszcze, nie-ginący-
Teraz, gdy mię przebija 7 mieczów ognistych, szczęście moje budzi się w Nim, jako Feniks ptak z popiołów gorejących zrywa się i rozbrzmiewa pieśnią.
Ani nie pojmę tego, co ze mną się dzieje,
Michał Anioł, rzeźbiarz i półbóg w sztuce, kiedyś tak rzeki % miłości i rozpaczy — „Kto mnie mógł wyrwać zc mnie i jaka władza może beze mnie moją rozrządzać osobą?
Jakby nic aprobował własnego porównania, zaprzeczył lekko głową.
■ - Zamilknąć muszę — mówił — jak ?. ballady Mickiewiczowskiej dziewczyna urzeczona, która ujrzała widmo: — musiałbym mieć tysiące litaurów złotych, abym wysłowił! Wtedy, gdym całował imię twoje, Walkiijo, nie byłem ni w setnej części nawet na progu tego szczęścia, które mam teraz. Śnię? czy przebudziłem się? Imogieno, żegnam cię, czy witam dopiero? Morze cierpień uśmiechnęło się mi, jako senny brzeg lazurów... Męczarnia szubienicy wydaje &ię mi krzyżem, z którego lekkim jest odlot.
Miłości Ducha, czemu ukrywałaś się mi tak długo?
Niechaj mnie nie wezmą ręce człowiecze, któreby mnie musiały uznać za szaleńca... Wolę już ręce Śmierci.
Jestem uczniem Proroka... nie, jestem już tylko uczniem Najwyższego.
Nie rozumiesz mię, Imogieno, nie rozumie mię nikt.
392

Nie rozumiem sam siebie — kto mnie mógł wyrwać ze mnie, zawartego W ciasnocie — i uczynić nagle — nie królem, bo to liche pojęcie, nie skrzydlatym gicnju-
szem, bo to ledwo punkt wyjścia — ale niebem ?------
nie mam innego określenia. Słuchaj, czyż ty nie sły-szysz, że Niebo napełniło mię aż po brzegi — powołanie moje dopełniło się-------ujrzyj przeze mnie
Wskrzesiciela z najgłębszych mogił...
—	Kosmiczne słońce I — szepnęła Imogiena z takim zachwytem, jak na Mont Blanc ogląda podróżny wśród morza fal gigantycznych lodowych - — mityczna tarczę Żywego Herosa pustyni — —■ —
Podszedł do kotary i mocnym głosem zawołał i
—	Oddaję się w ręce wasze. Ksiądz słowa nie złamał, Jedziemy, nieprawdaż ?
—	Rozumiemy pańską chęć wyjaśnienia sytuacji — odparł szyderczy głos, silący się być uprzejmym, — ale musimy być ostrożni. Banda pańskich współobwie-sów ukryła się w borze, mają pewne rozgłośne przyrządy. Wobec tego poczekamy, aż nadjedzie kompanja wojska. Proszę być spokojnym O całość swego trupa. Ja ręczyłem tu obecnemu naczelnikowi straży. —
Kotara się rozchyliła*
Elegancki blondyn skłonił się w stronę marsowego wojskowego zc szlifami majora, którego zimna i sroga twarz nie zapowiadała żadnych względów łagodności.
Zabrzmiał dzwon kościelny z poblizkiej wieży. Głos jego uroczysty, głęboki, wstrząsnął wprost już fizycznie nerwami i sercem. Huczał potężnie, rozgłośnie zagadkowe jego tony wieściły coś, na co nie ma słów, siu poj-ęć język ludzki- Coś pradawnego, wiekuistego raczej, mającego powagę Ezechjela prorokującego —
„Na górze świętej mojej, na górze wysokiej tam mi służyć będzie wszystek dom — ■—
I zgromadzę was z ziem, do którycheście byli rozproszeni i poświęcon będę przez was przed oczyma narodów... Niech będzie dwoisty Miecz i nieci] troisty będzie Miecz zabitych: toć jest miecz pobicia wielkiego, który je czyni zdundałe. Mieczu, mieczu, wy-nidź z pochew na zabijanie, wypoleruj się, abyś błyskał, a zabijał! Na miejscu, na który me? stworzony, w ziemi narodzenia twego sądzić cię hędę. W ogniu zapalczywości mojej dmuchnę na cię i dam cię w ręce ludzi głupich i czyniących zgt nieme. Ogniowi będziesz potrawą, krew twoja będzie w pośrodku ziemie, zapomną cię, bo ja, Pan, mówiłem.
A teraz, mleczu — wróć się do pochew twych i* —
m

XXII. ZYCIE TWÓRCZE.
Mrok. Młodziutki księżyc migał pozłotą przez witraże. Mnóstwo mirtów i drzew pomarańczowych, będących w kwitnieniu, poustawiał kościelny. Na chórze rozbrzmiało muzyką organów Veni Creator.
Zmicrzał ku saniom konwój żandarmów, złożony 7. dziewięciu zbrojnych, nadto naczelnik, kilku strażników, parę osób cywilnych rządowych. Wśród nich Kondor wyróżniał się — i widać, że on prowadził tę żelazną akcję. Imogiena zmuszona była iść zdała, trwoga, jak miecz w ciemnościach bijący, przelatywała jej serce.
Nie zamieniła z Piotrem ani jednego wejrzenia. Dzwony wciąż biły... Może kościelny miał syna idącego do wojska, może starzy gospodarze ciągnęli sznury na wieży — bo taką rozpaczną pogwarą spiżową brzmieć zaczęły dzwony.
Naczelnik straży rozmawiał z księdzem i pytał, co za światła widzi na rzece, jaki to huk nieustanny niby spadającej katarakty? Ksiądz zaproponował podejść wszystkim bliżej i od drugiej strony zajść do kościoła. Ujrzeli rzekę, która niegdyś chłonęła wojska Francuzów i Polaków w strasznym pogromie przez Demona Mrozu, teraz ujęta tu w olbrzymią murowaną tamę. Majaczyły w mroku turbinowe koła, na brzegu stały zabudowania fabryczne.
— Nic widziałeś pan naszych turbin, bo jechaliście przez te niegodziwe mosty, które przede mną jeszcze postawili tu inżynierzy, —- mówił do naczelnika
ksiądz, — Trudno mi w krótkich słowach opowiedzieć, ale to właśnie z tego powodu przezwali mię Fau-stem; ze niby jak ów niemiecki alchemik, zająłem się pod koniec życia oświata i pracą wśród ludu. Wybudowałem tamę; jeden główny pęd obraca gigantyczne koło, które tworzy silę motorową dla młyna, foluszarni i wytłoezni olejów; mniejszy oświetla wieś, czego dzisiaj nie widać, gdyż ze względu na wilję, ludzie, a nawet żywioł natury zaniecha! pracy; wodospad trzeci zobaczymy jako integralną część, zamiast absydy, gdyż jest on tam symbolem życia walczącego z materją.
—	Dziwa mi ksiądz dobrodziej opowiadasz nieprawdopodobne! Eh Rosja, kiedy to przed nią będą hory zon 1 y drugiej części Fausta, którego czytałem w one czasy, gdym wmyślał się w Michajłowskiego i deklamował „Rycar na czas* Niekrasowa.,. Dużo sił przemarnuje się u nas — szeptał, aby Piotr nie usłyszał, ni żandarmi, - ■ zanim zorganizują się masy pod wodzą wyższych ludzi...
Zwrócił się do żandarmów, którzy zapatrzeni byli w elektryczne światełka, zlekka mżące wokół żelaznych machin, potężnych lewarów na rzece i wśród sennego podwórca fabryki.
Nie chciałbym dopuścić do rozlewu krwi. Niewiadomo, kto i gdzie może wywołać wybuch. W kościele bezpieczeństwo największe!
—	Zapraszam chętnie, — odparł ksiądz.
Porozumieli się żandarmi z naczelnikiem, noc była
istotnie jeszcze tak głucha 5 groźna, że weszli do kościoła.
Piotr szedł w konwoju przez kościół, napełniający się ludem. Z podziwem rozglądał się. Kościół wiejski starodawny zmienił się w świątynię nietylko wiary,
2%
ale wiedzy: można tu byto zgromadzić reprezentantów ludzkości, zarówno Lionarda da Winczi, jak Mickiewicza, zarówno księdza Skargę, jak Dżiordana Bruna. Pod stropem na elipsach i kołach krążyły ciała niebieskie Wraz Z swemi księżycami, z których każdy miał swój bieg właściwy. System zegarowy wprowadzał je w ruch. Piotr unaocznił sobie stanowisko ziemi maleńkiej, jak świecąca pomarańcza, wobec olbrzymów metrowych Neptuna i Saturna, Słońce nie było tu w proporcji naturalnej, bo musiałoby zająć cały przestwór, a może właśnie kościół był tu słońcem ? zamiast słońca fizycznego był punkt, wyrzucający snopy promieni tęczowych.
Wiedli mimo płonącego ognia. Np kratach leżały grube leśne bierwiona, przypomniał się mu Znicz litewski, ołtarze bramanów, ofiara Ifigienji greckiej — wreszcie święty Wawrzyniec, który położony na rozpalonej kracie radował się — według legiendy — w zwycięstwie zupełnym Ducha,
Czworo pacholąt sypało kadzidła bursztynu 1 zioła. Kilku sędziwych gospodarzy trzyma węgle jarzące w kagańcach i trybularzach. Imogiena klęczy w kręgu złotych mzś wie tlen, wpatrzona w krzyż, który góruje nad ołtarzem, W cichej modlitwie skupiał się do mszy wikary. Poznał ze wzruszeniem Piotr umierającego, którego widział na fotografji; więc wyszedł jednak zwycięsko z agonji i ożywia swą wiarą lud?,.. Zwalniał kroku i wszędzie przyklękał, aby uzyskać czas; rzucał wzrokiem to na dym z ogniska, odprowadzany przez okap w kształcie kaplicy do filaru kościelnego, zapewne wydrążonego; to w twarz wikarego, rzymską, spokojną, natchnioną; nakoniec w Chrystusa, który rozpięty na drzewie męczarni, w tym śnie życia wiecznego przewodniczył misterjom.
Piotr doznał potężnego wstrząśnienia, spotkał w sobie oczywistość żywą Chrystusowej postaci, która mimo wiedzy jego była mu tak bezbrzeżnie blizkąl...
Wiedli go żandarmi przez tłum, aż do krypty. Mając już tam zejść, ujrzał opalowe mżenia; okna zakryte kotarami, zresztą zawcześnie na jutrznią w tej porze grudniowej, W kierunku absydy, gdzie huk wodospadu, wejrzał — i żadna siła nie mogła już go skłonić do pójścia; żandarmi, nie chcąc w kościele użyć przemocy, zostawili więźnia na chwilą.
Witraż apokaliptycznej potęgi. Mnóstwo barw mieniących się od fijoletowych korali, tęczowo ciemnych mórz do jasno zielonych łąk i złotych Aniołów, sarn i erzch łych niby na tysiącu letnich bizantyjskich obrazach w Sienie. Świat mistyczno-realny uwidocznia! się w trzech regjonach, N aj potężniej występujący trójkąt Lucyfera miał siedem lamp ognistych na wirchu piramidy — być może zmysły rozwarte na mrok? czy też owe siedem osobowości, tworzących Jaźń ? Wewnątrz kula wypełniona ogniem i jakby jezioro krwawe, gdzie migota złociste, gorejące, niespokojne, trawione bólem znikomości serce. Regjony te barwy turmalinowo-zielonej to przyroda; ale otaczał je mrok nicości i zgonu.
Występował świat misterjów. Gaszony dotąd prawie zupełnie nawałą zmysłową, w swych emanacjach lazurowych występował w takiej chwale, iż rozum, instynkty, świat cały widomy zdały się tylko przygotowaniem do wiodących w zaświaty dróg: ofiary, przemienienia, zmartwychwstania. Niczym wobec tej modrości Grota lazurowa, gdzie, jak wiadomo, słońce przesiewa sfę przez wielką głębinę wody morskiej i w tym przebarwieniu wchodzi do ciemnej groty fos-forescencją błękitną z czarnej głębiny.
WS
Wizyjny świat, który stworzył Słowacki w III akcie Oceanid lub w Gtnezis — tu przybrał kształty myślowe, prawie doświadczalne. Witraż stanowią zarówno barwne szkła olbrzymiej tafii, jak drgający pęd wodospadu : za pomocą pryzmatu chemicznie przyprawionych substancji wydobyto czystość niesłychaną barw, istną Genezie światła.
Piotrowi pomagał szept ludu; nawet prości włościanie doskonale już orjentowali się w tej symbolice, rozmawiali o wolności życie, łamiącej się z bezwładem materji. Wodospad, dzieląc się na dwa prądy, przedstawia fonliy nieorganiczne, opadanie energji— katodos, zejście do Hadesuów zaś potok prawy, idący przeciw tamtemu - życie form organicznych. Wszak życie jest dźwiganiem się wzwyż wbrew prawom materji, wspomniał Piotr zdanie współczesnego filozofa. Prąd atomów krystalizuje się w formy geometryczne, zaradza kryształki śniegu i gToty stalaktytowe ; prąd życia wznosi sic od bakteiji ku Prometeizmowi człowieczemu, ale rozdzielony znów na dwa toki —jeden zwierzęcy, drug] pokrewny mu, różniący się jednak zasadniczo, ludzki. Różnicę tę sprawia ama-nacja mocy absolutnych, które idą zarówno z nad-człowieczeństwa niektórych gicnjuszów i świętych, jak przedewszystkim z bezbrzeży Boga, który obejmuje twórczość życia w ciągłym, nieustającym: Stań się!
Nie jest to więc Bóg bezczynny Spinozy, ani symbol wiecznej materji 1 jeśli w kręgach Lucyfera staje się niepojętym, a nawet wręcz przed wrozu mowy m, to objawia się w błyskawicach intuicji, choó te są też jako trawa maleńka wobec fal olbrzymich gorejących Adyjamontu Boskiego — tj. niebiosńw twór-
Człowiek-Prometeusz, r swemi sfabemi zmysłami, ■ł swym rozumem, a nawet intuicją i ekstazy — znajduje się wobec takich bezmiarów, że jeśliby całą wiedzy zdobytą sprowadzić do alfabetu, ludzkość dopiero jest w alfie. Sklepienia Drogi Mlecznej schodzą się z niemniej wspaniałemu sklepieniami duehowemi mędrców I ekstatytów; ci ostatni miewiih nieraz mierną inteligencją, jednak czuciem sięgali równie daleko jak mędrzec mostami swych analogji i Indukcji. Wprawdzie, ekstatycy stawali się nieraz tępeini inkwizytorami lub nafwnemi relaty wistami, mając jasnowidztwo św, Teresy ciy SwtdcnborgEi, WmOSek, Żtr niepodobna ani niewól no wyłamywać się z praw tego Świata; niewól no gardzić materją, wiedzą, doświadczeniami, nawet zmysłowością i zwątpieniem !
Lucyfer, a mówiąc naukowym symbolizmem, ma-lerja cała przepojona jest impregnacją bezmiaru. Dla tego Fechner psycho-fizjoiog potwierdzał zdanie Pawła św,:
In Dco vivimtis, movemur et su mus. —
Świat przenikają różne energje; zalym matematyczna formuła, głosząca ostateczne zamarzniecie świata, opartego jakoby jedynie na energji świetlnej, w rzeczywistości dokonać się nigdy nie może.
Fale ludzkości wyrabiają wciąż nowe, niepowta-r/ające się, niby w kalejdoskopie, życie twórcze, dochodzące wyżyn nadświadn mości. Ale na czymże wspiera się człowiek? oto na życiu zwierzęcym i roślinnym. Rośliny czerpią energję wprost ze słońca i zwierają w centrach chlorofilu, dając przez to możność istnienia zwierzętom i ludziom.
Świal cały podlega szalenie szybkiej przemianie materji i form duchowych — istny wodospad 1 Za-Icdwo kilka postaci wśród ludzkości pokonują ten gi-
300
gantyczny rozpęd, może będąc postaciami jednej i tej-samej potęgi- jeśli jednak choć jedna istota przezwyciężyła władztwo zgonu, ową Hejmarmenę ze spiżową lancą, to czemuż inni nie będą mogli wejść w kręgi Dantejskie swobodnych juz powinowactw duchowych z Archaniołami, którzy rządzą systemami dalszych słońc ?
Umysł pozytywny Piotra wstrzymał się przed kontemplacją, nie tworząc już możliwości wyższych, które są zbyt groźne, choć zazwyczaj kończą się bałamutnym pseudo-okultystycznym ogłupianiem mas. Widział tu ogrom ściśle naukowych środków i wschodów do rozszerzania swej jaźni i jej wzrostu. Tu w astralnym zegarze snuło się przędziwo godzin; ma-terjaiista, sam nie wiedząc o tym, żyje w olbrzymich Misterjach Czasu i Przestrzeni,
Wodospad obramiony był żywą roślinnością i freskami* Siła spadku wytwarzała ciepłotę, ogrzewającą kościół, nadto poruszała wszystkie mechanizmy. Światła elektrycznego, jako zbyt martwego, ksiądz Faust w kościele nie używał.
Kwadrans przemyśleń wprowadził Piotra po stopniach „Mądrości poetycznej“ Greków, po stopniach Wiedzy, ogarniającej całość życia, e nie oddzielny jego frazes lub litery— w te krainy, gdzie Król Duch narodu sprawia swój czyn. Nie zdążył już sięgnąć wzrokiem, dokąd wiodą wschody Pragienjusza Polski, bo mrok panował tam w górze, a nadto naczelnik straży rozkazał ruszyć dalej.
Wszedł ze swą strażą do krypty, gdzie odbywała się zwykle nrsza żałobna.
Tam ukląkł Piotr przed ołtarzem, podczas gdy lud nad nim wysoko śpiewał rzewnej piękności pieśni archaiczne :
Nie opuszczaj dziś grzesznego, nic opuszczaj malutkiego, ubogiego, wzgardzonego składacza pienia nowego.
Dzisiaj cię wszyscy witają mnodzy na organiecb grają, w niebie się widzieć żądają, którzy przy jasikach bywają...
Na Śniegu zbitym, stwardniałym rozległy sic skrzypnięcia płoz i uderzenia kopyt, Wjeżdża kilkanaśdoro sań na cmentarz kościelny.
Brzęk pałaszów oficerskich. Rota żołnierzy stanęła u wyjścia, na podwórzu odmiecionym ze śniegu.
Strwożony lud obejrzał się na wchodzących.
Wszyscy ścisnęli się, skupili dokoła idącego księdza Fausta, jakby czując, że tu jest Moc, która ich broni,
XXIII. WIELKA PUSTYNIA.
Miał twarz jak zwykle spokojną, ale szedł nie widząc. Rozwarł żelazne wrzeclądze do pustej kaplicy i zamknął je, nie wpuszczając tam nikogo. Z trumny szklane; uśmiechała się twarz umarłego w wieku XVII młodzieńca mnicha. Z tej twarzy zabalsamowanej brał często wiarę w przezwyciężenie śmierci tyle szczęścia było na niej zawarte, W mroku lampa miga krwawo, jak zgęstniała krew. Kościół w blaskach i wniebowzięciu pieśni radosnych - tu mrok najsilniejszego zwątpienia, jakie ksiądz przeżywał kiedykolwiek. Tak bezgranicznie do niedawna czuł Wielką Istność! Kiedyś po powrocie z imienin sąsiedzkich nucił psalm — coś w tym rodzaju;
...Przyszedłem z balu, powracam od ludzi, toczyły się wokół flirty ponętnych kobiet — i nagle wśród nocy wzięła mnie tęsknota — szalona tęsknota do istnienia Bożego.
1 nic mnie tak nie pociąga, niczego tak nic kocham, ku niczemu nie wybiegłbym tak jak ku Temu, co duchy wziął dawnych Polaków i stwarza z nich najwyższe cedry dokoła swej świątyni. Milczy mój rozum, lecz Wiara wzięła skrzydła i wybiegła już w te sny — w te sny, lub w te rozwiązania, ł przenika me jestestwo jedno upragnienie, aby mnie całemu objawił się choć w cząstce Bóg.
Jam Tantal wiedzy i stoję wciąż na progu, usta moje krwawe piją wciąż wiedzę zamąceń 1— A jednak wiem, ie w Nim trwając, jestem najwyższą harfą
*■
niczym jest mi Homer — i niczym mi Dantego Mrok L. — --------
Wśród mistycznego bezgranicza wybuchł orkan. Fala uderzyła, dziewiąta fala zwątpień rozbiła mu kościół jego w drobny pył. Jak Indus święty przeżył swe życie, jak kandelabr przyświecał ludowi czynem wiary i wiedzy.
U wirchu w złotym spokojnym rozświetleniu dumy runął głową, niby epileptyk na obrazie Rafaela — stał się jaskinią Zamętu, igraszką upiorów atawizmu, warjatem, ktÓTy mszę odprawia czarną i zamiast hostjl bożej spożyć chciał ludzkie ciało... Bóg — towarzysz mistyczny — nie uchronił go przed najstraszniejszym, przed jedynym, czego lękał się: zatratą Jaźni. Jak Makbet żył w zamku, władając światem rzeczywistości podziemnej i ziemnej, dopóki nie zeszedł z gór zielony las... jak król Babilonu mógł szydzić z wszystkich szturmów, aż wysączyły się wody Eufratu i postawiło go nieszczęście pod Miarą - Wagą - Liczbą... on, który dotąd żył jeno Bezmiarem. W mroku na pustyni jarzył siedmiu lampami, lampami zmysłów wewnętrznych, a główny blask szedł z tej krypty kulistej w głębiach piramidy, gdzie płonęła jaźń. Jaźń ta była światłością, która w mrokach „nie gaśnie" — a jednak zeszedł w mrok jaskiniowy troglodytów, krew pił na mszy ludożerczej w domu warjatów, spełniając nadto ohydy, jakich mu najciężsi grzesznicy nigdy nie wypowiadali.
O, rozumie Faustowski, który napróżno wyprowadzasz po zatęchłym materjaliżmie metafizykę nową twórczości życia — cucisz więźnia, jak w katowni, aby, wyłamawszy mu kości w stawach, tym boleśniej przypiekać żelazem 1 mózg jest baterja sił, która, uszkodziwszy się — bucha i zionie rozrywającą bezładną
potęgą---------jak wierzyć w istnienie Ducha? po-
zna! na sobie — jego nieobecność.
Okazałaś się, Wiaro, niczym —jeno dziedzicznym jestestwa ludzkiego obłędem, który stworzyła ironiczna małpa Hamadrja. Puszką Pandory jest nasza arka współczesna, każde rozwarcie jej — to klęska, to coraz gorszy ból.
Nie będzie kłamał, nie jest metafizycznym KaScha-sem; rozbije puszkę Pandory, niewiarę rozda, jako nowy i ostatni sakrament.
Szedł mężnie I nieugięcie na góry, ale gdy ze szczytu ujrzał tylko Komedję — nie Dantejską, lecz jakąś Hitopadeszę zwierzęcą, to biada ziemi od śmiechu sędziwego proroka: on boga da ludzkości nowego — Hamadrjc!
Opowieśćmi swego życia umacnia! więźnia, a sam jest najbiedniejszymi więźniem — i siebie już umacniać nie maże. Spadał w otchłań. Wzięła go silna, prawie nieprzezwyciężona ochota palnąć sobie w łeb tu w kaplicy!... Napalił cygaro od lampy wiecznej. Rozwarł okno. Mroźny dech owionął go — mrok leżał na polach. Złamać krzyż na kolanie, reucić go daleko tam w śnieg— a potym, skończywszy cygaro, wystrzelić w skroń — ? Zamknął okno, siadł na stopniach ołtarza, cygara zadeptał, i oto widzi siebie pacholęciem.
Raz zleciał z wysokiej wieży na bruk miasta. Naśladując Kopernika, mierzył obroty gwiazd przez rurę starej strzelby. Zarwał się pod nim blaszany dach i ae zwojem blachy runął. Każdy ułamek sekundy mierzył w spadaniu. Zdumienie, nawet miła świeżość powietrza w płucach. Wspaniale, gdyby nie pewność, że stanie się za chwilę coś monstrualnego miljon razy dzikszego, niż baśnie o wilkołakach ! Mróz we-
wnętrzny — zresztą na żadne uczucie nie było czasu. Jedyną formą istnienia — myśl mierząca, jak zegar — własny pęd w czeluść bezmiernego bólu. — Myśl z matematyczną precyzją formułuje ciemną noc, gwiazdy, dachy w dole i kominy, kamienice, sklep, cukierki dawniej tam kupowane, druty telegraficzne... czy rozetnie się na nich? nogi oddzielnie, głowa, ręce, kadłub, deszcz krwi. Minął druty — ucieszył się, raczej jakby cień radości... Wymówił imię tego* który miał być Ojcem świata: wzrok ogarnął zupełny brak skrzydlatych aniołów, najwyższą nicość tego Imienia. Szpicami sterczą na ulicy pustej bez przechodniów latarnie. Nie wysłowienie zimna Moc strąca go w ohydną paszczę. Ujrzał głazy. Nawet myśl nie zdążyła ująć: zemdlał przed ziemią, czy w huku piorunowym niebiosa mroczne go pożarły ? 1 Zbudził się, dygocąc z zimna; przechodzień nocny podniósł płaczące pacholę. Tłum w mieszkaniu. Matka wbiegła z głuchym szlochem — zrobiło się mu bardzo przykro, że wielką świętą ciszę budzą i w brutalnym teatrze cierpień niepotrzebnych, albo powierzchownych i przesadnych — depcą go* ranią każdym giestem! Gdybyż teraz uklękli aniołowie ze złotemi skrzydłami... tylko ludzie... Obnażyli go do naga, ujrzał fijoletową nogę, której nie mógł uznać za własną. Nogę opatrują mu doktorzy w białych fartuchach. Ferują półgłosem wyroki, myśląc, ie jest nieprzytomny; ale on słyszy, jakby przez tubę ogromną: u trząś mózgu, nastąpi obłęd, jeśli przeżyje do jutra... Zgięta w kabłąk blacha jak trampolina odbiła go od ziemi. Zbite ciało, nieprzełamana żadna kość. Niemniej, to dziecko nie będzie już człowiekiem! Dygocąc w infernalnym gorączkowym zimnie, chciałby śmiać się, ale każdy przejaw wyraża się tylko przez niepowstrzymane łzy!
306

chciałby krzyknąć matce, żeby precz odeszła, jeśli nie ma niczego prócz macierzyńskiej rozpaczy.*. Doktorom chciałby udowodnić, źe Świat się skończy, a z nim nic złego być nic może. Ciało jego mogło rozbić się w sto okruchów, jak flakonik, — ale Jemu stać się nie może nic. — Zapadł w sen.. Gubiła się myśl dziecinna w radosnych rozświetieniach; po trzech dniach siedział już na ganku w słońcu. Matka dowodzi, że to był cud — wynieśli obraz Matki Boskiej. Ale gdyby ktokolwiek z nich wiedział, jak była zimną ta MocI i jak tam nie widać było żadnych aniołów... W nocy, gdy był sam, znowu ogarnęła go wielka wiara, ie jemu nigdy nic się nie stanic, zarazem pewność, że Zmiażdży nieubłaganą moc!
Potym przyszło życic, szereg1 zdarzeń radosnych lub nieszczęsnych, z których on tkał wielkiej wzniosłości gobelin. Martwe porównanie: żywą katedrą chciał sic wznieść, jak żywa gotycka katedra pomieścić wszystkie w sobie monstra i wszystkich ludzi !„.
Zimny blask księżyca złączył się z krwawym migotem lampy — rozpacz zajrzała w krwawe nieśmiertelne mogiły, do których nie W wiódł Imogieny, Lym-bardziej nikogo z nią.,, Męczarnie nagie stają się tu miarą wszechrzeczy — niema lu dzieci, kobiet, grzeszników, wierzących jeno widma w otchłaniach.
I n3gły wyuzdany śmiech... kto śmiał się Lak? on kiedy?
—	- Żyłem jak poeta na dworze Watykańskim —
brałem radość z tej winnej (o jak winnej!} jagody Piotrowej, dwakroć tysięcołetniej... Życie ludzkie wydawało się mi nic nie warte w kosmosie, ale zato jak rozkoszną perwersją było grzeszyć na tle misteriów!... schadzki w bazylikach, w Koloseum rozmowy E złym duchem na ziemi pełnej krwi męczenników...
»*
307
----------------------------—----------------------------
U rycerzy Maltańskich aleje nęcą do schadzek; maszerują francuscy żołnierze, głosząc wolność, która była brząkadłem od czasów gdy rzeczone: „wolność, równość, braterstwo — albo śmierć!" — gwar maskarady na placu Navone----------i nagle wyrzekł się
tego nazawszel! Mroczny to los być mądrym katolikiem, lecz mroczniejszy — nie stracić rozumu i zostać księdzem. Z pełnego wiru szczęścia, ambicji i wiedzy, młodzian odwrócił się od życia, zakochany w ka-torinej robocie Mostu dla przejścia Boga w ludzkość i ludzkości do Boga. Uważał się za robotnika, godnego stanąć obok tych, co przeryli Simplon... myślał, ie tunel w zaświaty przebił, a poprostu dzielił los z męczarnią miijonów księży, którzy są zazwyczaj ofiarami lub kąkolem na boisku kłamstwa i hipokryzji wśród odurmanień siebie i mas...
Legły wierzenia rzymsko-katolickie, powstał powszechny kocioł Monte Carlo - heidclbcrski, uznający Trójcę: Materję, Pieniądz, Użycie. Daremnie zwalczał go.
Przetrwał 20 tysięcy nocy w ujarzmianiu zmysłów na chwałę energji życia osamotnionego a pełnego czynu przez tyleż tysięcy dni. Był filarem podtrzymującym Niebo, aby za wcześnie nie runęło, Wyszedszy z katorgi sybirskiej, przyjechał do Paryża właśnie podczas wojny. Dowodził kompanją wolnych strzelców, podłożył minę pod pruski pociąg, wiozący między innemi i naszych Maćków: naturalny protest przeciw imprezie żelaznego buta, miażdżącego kulturę. W dzielnicy najuboższej krzewił najwyższe uczu-
Icia między robotnikami... co prawda, gdy burżua Thiers zaczął rozstrzeliwać 70 tysięcy komunistów, plunął na słowa wyższe do robotników. Zrzucił sutannę i był cywilnym uczonym... Nastąpiło wejście
w Dolinę Mroku. Po uwolnieniu przez sąd, wyjechał z umiłowaną na wyspę wulkaniczną Morza Śródziemnego. Tu radość wiosny doprowadziła do obłędu jego serce i powielekroć chciał sobie iyric odebrać, słuchając serenad* — Więc wyjechaliśmy na północ — przypominał sobie ksiądz — aby przytłumić szalony żar miłości. Wybrałem wyspę w pobliżu Malsztremu, nad którą zanim jedna Zorza borealna zgasła, już drugie wschodziły. Zorze nie były tak piękne, jak miłość. Przeglądaliśmy się nadzy w głębinie mroczno-turma-linowej Oceanu. Wyspa nieprzystępna, zakryta wrzosami i karłowatemt sosen kami, ukryła nasz występny Raj. Występny przeciw moralności pana J hiersa i jego licznej hompanjj. Ale na tę moralność umiałem spój-Pięć - — z czarnego meteoru mej lucyferycznej woli. Nastały jesienne huragany ?- hłyskawieami, zbyt głęboka miłość zbudziła utajony mistycyzm. Ona leży przy ognisku na skórze morsa rozciągnięta — ja opowiadam najdziksze Fantazje o Walkirjach i Alfach, o widmach, królach innych planet, męczeniu się Tristana i Izoldy! Tym goręcej tuliły się nasze silne, jak z obrazów Zorna, ciała, by się zmóc - ona mnie ogniem, ja swą niedźwiedzią mocą.
Niejeden wyryłem okrzyk w regjonach nocy, jak węgiel kamienny, czarnej — w tym rodzaju, że miłość — djabeł — Bóg to jedno! ziemia — szatan żądza — niebo — to jedno I gwiazdy, chmury, ocean, łono jej — to jedno!
Nawróciłaś mię — ty dzika święta miłości do wiary w Misterjum ! Wysunąłem się z jurty jednej nocy, gwizdnąłem na psa, ucałowałem ślad stóp na piasku nadbrzeżnym, nastawiłem żagiel... Przybiwszy do portu, wysłałem ludzi z parowcem po Erikę, ale sarn gnałem już koleją przez Skandynawję,

m.
Wiaro, nawróciłaś mię do mojej drogi tak nie* właściwej, kazałaś porzucić kwiaty szczęścia oczywistego, Nawróciłaś mię, Wiaro, do szczęścia nadzmysło-wego i — zaprowadziłaś mię w mogiły! w szaleństwa! w obłęd! w zwątpienie nad mogilne,.. — Wróciłem na ostrą „pokutę" zimą do Brata Alberta w Tatrach; wulkan zmysłowości zmieniłem znowu w potęgę Jogi. Wierzyłem w celowość mego oddania się Absolutowi. Niechaj nic idą na tę drogę ci nieszczęśnicy, którzy mają tylko uczuciowość religijną! Niechaj nie idą tym bardziej ludzie z temperamentem muszkieterów, a ż zainteresowaniem nieporównanie rzeczywistszym do wiejskich Fryn, niź do KonFesji św. Augustyna
Gwiazda Retleemska wiodła mię zamiast na krzesło ministra, albo pod biret profesora Sorbony — w głuche wsie Podola, Ukrainy, Mazurskich kątów, śląskich fabrycznych osad, dziki cli huculskich połunin... Gwiazda ma wiodła mię pi-zez kraj nieporównanie dzikszy, niż widoma Polska: w kraj największej dumy, jaka może się zmieścić na ziemi, w kraj — gdzie człowiek obcuje 7. władcą gwiazd! Minęło lat siedm. Pani wrzosów zjawiła się raz, gdym niósł monstrancję w procesji na cmentarzu kościoła. Była tak piękną, jeśli nic piękniejszą, niż Helena Trojańska! Umiała mi szepnąć, źe czeka w chacie leśnej — i żc muszę przyjść, jeśli prawdziwy cud pragnę oglądać. Nocą przyszedłem. Nad jarem rzeki w lesie stała chatyna opuszczona, jakoby w niej ^straszyło". Gałęzie jodeł na ścianach, wrzosy — i przedziwna radość w pokoju, gdzie oczekiwano szczęścia. Ukazała mi Erika za parawanem łóżeczko dziecinne. Dziewczątko śpiące, włosy krucze i bujne, jak leśna boginka. Gdyby zbudziła się j wejrzała na mnie, nie stałoby się to, co się
310
stało, to jest, że szalejąc z tragicznego szczęścia ja warjat (poco było urzędownie warjować po Me-synie? byłem już -wtedy po ludzku biorąc szaleńcem 1) — runąłem do nóg Erice i błagałem, żeby wyjechała. Zamożna, świetna — co do mnie, przysiągłem tam w śniegiem zasypanym klasztorku, że oddam się już wyłącznie wznoszeniu świątyni w Polsce* Z tą wzniosłą słodyczą, która jest rysem duszy prawdziwie miłującej, pożegnała mię, nic pozwalając jednak rozchylić zasłony i zobaczyć mej dziewuchny. Usłyszałem, przez bór idąc - rzuconą w bezmiar nieba tę szaloną pieśń o „Surricnto“ po sycylijsku:
Vide o marę quant'e bello —
Spira tanlu senbmiente L.
Comrac tu octhi tienemente Guardano chiste ciardino e arance...
E tu dice: 1 parto — addio —
Talluntane da atu core,
Da sta terra dell1 amore —
Tien’ o core e nun turna!...
Ma nun me lascia...
Nun da rui i stu turmiento!
Południe już, a raczej wieczna noc melancholjh Nie znalazłem możności dowiedzenia się, dokąd wyjechali	Zamknięty w infernie wspomnień, spo-
tęgowanym przez zupełny brak sił duchowych... Jak w melodramacie — znalazłem raz na progu podrzucony pakiet pukiel włosów i krótki list, że jeśli nie złożę dużej sumy na ręce pewnej damy w Warszawie, nie ujrzę mego dziecka. Ruszyłem natychmiast pod wskazany adres. Przykra żydowska piękność w sukni aksamitnej, przesadnie wspaniałej, z różań-
-J
cem ogromnych czarnych pereł na biodrach. Tego wystarczyłoby, żebym wiedział, z kim mam do czynienia. Był tam i łotr o twarzy sutenera. Dowiedziałem się, żc dama, mając stosunki z niektóremi księżmi, poznała tajemnicę spowiedzi jakiegoś bandyty... Dziecko moje tu jest. Pieniędzy nie miałem, złożyłem więc czek, obiecując, że dam drugie dziesięć tysięcy, jeśli mi rzekną, gdzie jest matka dziewczynki? Nędznik zmusił mię przysiąc, ii nigdy o to pytać nic będę, Ale za dodanie złotego rodzinnego pierścienia wyjawił, żc umarła w nocy, sprowadzona do umeblowanych pokojów. Po długich targach ujrzałem Helusię. Wziąłem dziecinę łkającą w strasznym ataku spazmatycznym! Nie wyjechałem jednak z miasta tego, zhańbionego rozpustą i gałgaństwem. Dziecko oddałem pod opiekę Sióstr Miłosierdzia. Prowadziłem jak istny agient śledztwa, poznałem wtedy sutereny tego blichtrem świecącego grodu Syreny,Tu odkryłem też mego obecnego wikarego, który, zakochany w onej kurtyzanie żydowskiej, wierzył, że ona jest siostrą Chrystusa! Zycie kryje wiele dziwów. Miałem już adresy wszystkich pięciu, którzy przebyli 7. Panią wrzosów noc — zmyliwszy cudzoziemkę. 1 zabili ją-Zapoznałem się z niemi. Mając przygotowanych ludzi — nędzników związałem, zakneblowałem usta. Potym ludzi moich już odprawdłem. Zostałem sam z niemi. Wymierzyłem sobie zemstę, jak ten. który nie chce trudzić nieco powolnej sprawiedliwości Bożej. Zresztą nigdy okrucieństwo wodza czerwonoskórych nie byłoby lepiej użyte, — —
■ — — Miałem dziecko najmilsze. Nie chciałem, mimo gróźb biskupa, wywieźć jej. Dziecko, pastuszek ewangieliczny, odkrywa! mi oczy na dziwa niepojęte Magom, Żyłem niby Jan Kochanowski ze swoją lir-
112
szulką... Musiałem często wyjeżdżać, mając rozległą parafję; wracając, zastawałem Helusię zatopioną w żywotach świętych bkargt, lub pomagała grzędy kopać starej niani, tańczyła w słońcu, badała życic mrówek, pszczół i ptaków* Mogłem ją ufnie zostawić w tym otoczeniu, ale zawsze targał mną niepokój, gdy musiałem wyjeżdżać, Helusia nie wiedziała, co stało się z matką, Gdy jechały nocą przez las, napadli ich zbóje — rozłączyli, jakiś chłop zostawił dziewczynkę u żyda w karczmie, ten zaś oddał owej damie, która była pono jego córką. Helusia nie wierzyła w śmierć matki,
Wyjechałem raz do chorego o mil kilka. Wracałem w gorączce. Tak pragnąłem słuchać mej dzieciny i ujrzeć jej głębokie lazurowe oczy! Letni dzień gorący, ludzie wszyscy przy użątku. Podjeżdżając pod sad, wonny od lip i brzęczący od pszczół, usłyszałem nieludzkie jęki. Konia popędziłem, przeskoczyłem płot — na trawie tarzał się dymiący przedmiot. Zgasiłem dziecko w objęciach, a mnie tratowały ogniste koła wozu śmierci. Zaniosłem na łóżko... w krwawo czarnej masce oczy niegdyś lazurowe, zalepione ropą! Wyorujący duszę szkłem ostrym cichy jęki... 1 szeptała mi: — niania otwiera szafkę z lekarstwami i tam spirytus... napiła się 1 Aby zapalić lampę przed obrazem wzięłam węgielek z pieca ~ wołam niani sukienka płonie — zgasić! — niania wylała na mnie spirytus. Święty Wawrzyniec tak cierpiał. Naco tak
cierpiał ? teraz wiem, że Boga niema,----------niemal...
Mamusiu moja, i ty mnie opuściłaś?... Ty wierzysz ?
Miała oczy modre jak „Królewna-Łabędź" na obrazie Wróbla. Teraz chore, straszne przepalone oczy zwróciła na mnie, który ratowałem ją, wewnętrznie zalewając się łzami krwawemi, jak rozpalone do czerwo-

ności żużle, które wulkan wy muca i te znowu padają do wnętrza. Lekarze nie umieli więcej zrobić niż ja. Nie zapomnę tej nocy, choćbym miał żyć do Sądu Ostatecznego. Zacząłem, jak nigdy w życiu, modlić się. Wreszcie, nie było już ratunku. Dałem Helusi krzyż, aby spojrzała weń i zasnęła w Panu. Z niewymowną gwałtownością odepchnęła swemi owiąza-nemi rączynami. Wyszeptała mi strasznym głosem: Nic módl się nigdy do tego!... przysięgnij Helusi! — Tak, przysiągłem! Jestem księdzem, jako przysiągłem Bogu, a nie modliłem się odtąd nigdy, jak przysiągłem Helusi! i nie odprawiałem już nigdy mszy, czyni to za mnie wikary.
Na cmentarz kazałem zwieźć z pola głaz runiony. Wyryłem napis: W zbrodni przeznaczenia! -— Nie postawiłem krzyża;— czerniał trup starej kobiety, która powsesiła się, spełniwszy fatalną omyłkę.
Odjechałem nazawsze z tych miejsc. Po wszystkie czasy tęsknię za królewiątkiem Łabędziem. Ja, Par-
sifal, płynę wciąż za jej czarną Trumienką!...------
Może tak przygotowała się droga mego obłędu, która po Mesynie była już otwartą dla wszystkich demonów 1
Jedyne uczucie, które mi pozostało — Misereor turbae, żałość Chrystusa nad ludem. Żal mi, że dwudziestu miljonom zgłodniałego narodu okażę puste spichlerze Wieczności — —
Uczuł chorosć niezmierną, ledwo włóczył nogami. Po schodkach szedł, rozwarł drzwi na chór — i tu w mroku stanął, jak śmiertelnie udręczony Samson, który ma wstrząsnąć filarem i zwalić świątynię w gruzy „wraz z trzema tysiącami ludu i przednich"... Otarł pianę w kątach ust, które były gorejące jako węgle w trybularzu, jako wargi proroka, dotknione przez
314
płomień Anioła: wargi skute wzgardliwym milczeniem. Podszedł do organów i wziął ton - przenika li wy. niebywale groźny, tak, ie pieśń ludowa jak ptak raniony w locie, zwinęła w dół skrzydła -jekła — zamilkła w przerażeniu. Lud począł nieświadomie szeptać gorzkie żale, jakby usłyszał wielkopiątkową rozpacz Syna, którego Bóg opuścił. Muzyka zagadała językiem Hjoba, wreszcie już i ten me star-czył myślom. Najmożniejszy z czarnych Chembimow skrzyżował ręce na piersi, wzrokiem gwiaździstym me-kłamiącym mierzy otchłań. Cofnęła się otchłań pod wzrokiem tym, wgłębiła się dusza w mrok. przewierca aż do granic wszechbytu, uderza o skałę tajm me-zmysiowych, w wielki kontynent Boga. Tu wwiercił sie miliard złowrogich, co dnia odpędzanych lub rozjaśnianych zwątpień, a każde wulkanem podg ębmo-wym Bytu, Zadrżał kontynent — jak kiedy skałoto-cze miljardami ust przewierca, czyniąc go juz tylko gąbką porowatą - zdobyczą fah co nacieraja. z grzmotem piorunów za małżów armją - - kontynent za-
pono Adam i Budda wyryli stopy swe na wieki w kamieniu — stoi teraz Lucyfer, widmo o gwiezdnym wzroku; rozwarł księgę mądrości, pogodzonej z faktem, że Bóg umarł w pustyni t nie trzeba krzykiem przebudzać ech w niebosiężnych sklepieniach Myśli Ironizującej.
Czy tał Lucyfer jedną ze stronic w brcwjarzu zwątpienia:
— Bóg wydawa się wiecznym, ponieważ nie odnosi sie do określonego miejsca, ani do określonego czasu — i w żadnym momencie nie zaczyna być możliwym.,. Korzystamy z braku rzeczy, aby mówić o ich pełni: ponieważ brak nam świątyni i Chrystusa, mówimy o jego wszech obecność i! — —
Zaiste, kapłanie przedwieczny, wieczną jest tylko Ciemność, Pomyśl, gdyby przedwiecznym było światło, azaliż tak strasznie bez świadectw, tak wśród milczenia faktów, tak w grzązkim bagnie łegiend zatonąłby Chrystus — Kris zna i ZarathusLra? Kiedy tak dobrze wiemy, kim był Piotr Wielki, Napoleon — a nawę" Assurhanipal! Wszakże spełniłeś już połową dzieła i chcąc zbudzić naród z jego martwej wiary, z jego katolicko -materjalistycznej wędrówki, idącej w trop za szarym, powszednim dniem — wpoiłeś mu niejedno zwątpienie. Zbudził się z odrętwienia; już umie ogarniać przeżycia, umie poprawiać błędy światopoglądu szlachecko-katolickiego, lub socjaldcrrtO- | kratycznego	niechże więc otrzyma dziś chrzestną
lekcje, ie jest wre wszechświecie Sam, Musi oprzeć s:ą tyłku na rzeczywistości, dawanej mu przez zmysły. Niebo ujrzeć ma nad sobą w tej Mrocznej Otchłani, gdzie wszystko tężeje w bolesnym szyderstwie Sfinksa, poza którego mc wyszła dotąd ludzkość — i nigdy nie wyjdzie. Miałeś rzymską prawość Celsusa, który odwrócił sic z wzgardą od żydowskieli spekulacji, od

Jehowy, żądającego bezgrzeszności, gdy sam pił krew obrzezków. Ale dla czego ze św. Janem zapełniasz fantazjami pustynie, milczeń Chrystusowych, który na zapytanie Piłata: cóż jest Prawda ? nie mógł nic odrzec. Nauka dziś, jak Piłat, odwróciła się ze wzruszeniem ramion, nie czekając odpowiedzi na to retoryczne pytanie.
Rozumiem heroizm zadania (ciągnęło widmo), winem tysiącolctnim tęgim, a nie cicnkiisztni modernizmu chcesz poić tłumy, które mają tyle powodów do rozpaczy! Kiedy wsie zabija zaraza, doktór je czasem odwiedza, ale ty z umierającemi cierpisz, w nich tworzysz psychiczną moc uzdrowienia lub śmierci spokojnej. Ty musiałeś objaśniać, dla czego piorun uderzył w stodołę najuboższego włościanina, dla czego w męce okrutnej zginęło sto krów i jałowizna w pożarze, który rozniecił niegodziwiec... Wytężałeś myśli przyrodnika i historjozofa, psychologa i wizjonera, aby tłumaczyć świat na najwyższą korzyść niewytłumaczalnego. Ale ostatecznie przestań na chwilę być kapłanem — stań się znów duszą wolną.
Mam cl wspomnieć męczarnie konającego dziecka ? i głębokie szczęście, które miałeś z tą dziwną kobietą z Doliny Mroku?... przebyłeś całą skalę goryczy, poniżeń, obmów, — i nawet sądowego śledztwa — w imię właśnie tej najgłębszej twej religji, która tak się ma do tej, którą pojmuje lud — jak Ocean bezkresny, toczący swe fale z Antarktyku ku równikowi, z gorącej zatoki Meksykańskiej ku brzegom Lofote-
nów ___ — jak ten Ocean, mówię, w porównaniu
z wiejska kałużą, gdzie grzebią chłopcy patykami. Wróć do swych praw najistotniejszych — gdzie ty jesteś Mnąl porzuć świątynię wiekowego Absurdu!----------
Umilkł na chwilę Demon.
„Kości szatana są jako flety miedziane i potężny uwodziciel czaruje słuch temi fletami1' — — Mówię już nie szatan, ale święty Rozum, który nic może do* puścić idei narodzin Boga — tego, co patrzy obojętnie i będzie patrzył przez wieki na niewinne strasznie umierające dzieci, królewny Łabędzie! Przeszedłeś jak Nal królewicz bór życia, tam łyskają węże, pijące mózgi ptasząt. Wiesz to wszystko, przemyślałeś dawno, że w naturze niema Boga! Niema go w dziejach,., w zatracie państw, w szturmie Konstantynopola, w upadku Jerozolimy, w morderstwach Paryskiej Rewolucji, w rzezi Pragi, w krwawych bojach pod Kir-kilisse i Mukdenem,..
Niema Boga w dogmatach, o których Sumę zatęchłej już łilozofji napisał św. Tomasz. 1 niema Boga w Misłerjum Magnum okultystów, ani w smor Dei ińtełlectualLs Spinozy, ani w próżni, którą Kant wywalczył dla wszystkich metafizyków, ani w katolickiej dogmatyce współczesnej, która uczy, że „suh-stantia sola per se est objcctum divinae conservatio-nis“. Myślę, więc jestem — ciągnie Widmo — a myśląc, Boga nie odkrywam nigdzie — Czynniki „dążenia" w przyrodzie, tego naoślep dążenia ku czemuś mistycznie nadżyciowemu — dadzą się wytłumaczyć reakcją przeciw śmierci, która od wieków bez cere-monji miażdży, kosi, żnie... i zasiewa... To co wchodzi jako pozorny Bezmiar pod sklepienia czaszki twej i w jaskinie serca — nie jest Bogiem, to strach przed Bezmiarem Nicości 1
— Lud, zmęczony boleścią muzyki, podjął pieśń o Trzęch Magach: Trzej Magowie — to myśl, uczucie, wola — świadczą o tym złoto, kadzidło, myrra! Człowiek, prześwietliwszy całą istotę swą, staje się łazarzem, aby zmartwychwstał, świętym Janem, który
2 „a nieznane ludziom łajnie bytu i widzi w nie W 5ach Miasto wieczne!... Matka Dziewica — to intuicja, Orli lot porwał ją rta wyżyny ogromne, słońce wobec nich pełza nizko, jak gad. Tu odda Bogu w wiekuistym zaklęciu swe serce. Narodzi się twórcza Wolność, błogosławiąca Świat------T ak tłumaczył ksiądz
roku zeszłego.— upewniony w tym, co brał za jasno-widztwo. Teraz, mając wybór między rozsądkiem zwierzęcia Homo sapiens — a bezgraniczem Bólu — mogąc wybrać, wybierze niewątpliwie ten finał, ie zawoła czających się 5 pociskami ludzi, aby rzucili je przed ołtarz. Zbrodnia? waijactwo? czemużby nie, proszę Nicości? mógł Napoleon unicestwiać w imię idei która okazała sie fikcją 1 Nie uczyni tak, aby nie przypominać Jehowy, który zatracał w imię swej pychy niewinne tłumy, Warjatcm stał się, głosząc Boga, wytrzeźwieje, głosząc prawdę tak gorejącą, ze przez całą Polskę przejdzie grzmot bólu zrywający Z religją 1 Na polach MukdenU, nad pobojowiskiem żołnierzy z potrzaskami rękoma i picrśmi, jęczących, oślepłych, marzących o zimnej nocy — wznosił krzyż, słysząc wśród okropnych przekleństw dziwnie głębokie pacierze za Polskę... Modlił się wraz * wszyst-kiemi wieszczami narodu flky wjechać ° ysnto nego Miasta w wielkim spełnieniu dziejowym.
„A jeśli zechcę —
.... przez ogromne natchnięte
pioruny, co mi kruszą całą duszę, kruszyć te bramy — myślisz, żc nie skruszę ? A jeśli do tych bram pozamykanych płynie się łodzią Po krwi pościnanych i z wielkim żaglem się otwartym wchodzi, myślisz, że braknie mi krwi albo łodzi
I
-—
A jeśli piorun mnie w bramie uderzy, myślisz, że po mnie zabraknie pacierzy i łez ? — i nie będzie klątw? —
— — O, nie będzie 1*..“
odpowiedziały Słowackiemu echa--------i dotąd mó-
wią same tylko echa: nie będzieI
Polska gdy runie — nie dźwignie się, jako jeden potężny człowiek l Nie swego osobistego zbawienia szukał w klasztorach Suhiako, Monte Kamaldoli, w Sant Jago, w Kalwar}! i Wałaarnskim monastyrze, w jaskiniach Atos, na górach, któremi chodził Jezus — — i w indyjskich wiwarach I nie dla swego uspokojenia rozwierał ciężkie stucctnarowc bramy wiadomości, badając czynnik Irracjonalny w istnieniu, ścieżynę wolności tragicznej! Zdało mu się, że juź ufundował pewność: człowiek, zamknięty w prawie przyrody, wyzwala się choć na mgnienie jednej błyskawicy i stapia się z tym, który jedynie wśród zmiennych zjawisk ma prawo rzec: Jestem! Ale na czym opierał wszystko? na przeżyciach Jaźni. A jaźń z jej moralną autonomją okazała się też ułudą w przypadkowości zdarzeń l cytadela mistyczna rozpadła się w pył jak gliniane budowle Babilonu L.
Wkrocz, Lucyferze, płonąccmi skrzydłami wyoruj na tym cmentarzysku Ostatnie V a ni Łan vanitatum I na tym popiele, gdzie głęboko leżą pokłady trupów — i na honor, nie więcej warte od trupów szakali! Dobrze odgadnął Piotr — —- wódz kieskę ukrywa dla siebie. Wyjdzie na ambonę — głębokim milczeniem pożegna tłumy nowobrańców, idących na bój,,. Jak dawny kapłan, na misterjach wyszeptać, że Ozyris jesL Czarny!... Sroga muzyko, straszliwa muzyko, wydzierasz wnętrza! lud płacze... organista, który za-
320

fajnSŁ"
zwyczaj molestował, aby ksiądz zechciał grac na organach, teraz kurczy się ze strachu, nie śmie tu wejść. Nikt nie śmie tu wejść, bo ksiądz ma gniewy Mojżeszowe... Michał Anioł rzucił deską w papieża, co przeszkodził mu, gdy malował Sybille. Teraz większa robota wre — przejść ostatni Rubikon: tu wiara, tam zimna rachuba. Jeśli wyprowadzi naród z wiary w wyższą ewolucję człowieczeństwa na pole tułactwa, gdzie stoi fabryka Krupa i krzyż współczesny z napisem: „myślę, że jestem nicością 1* — wtedy życie, pozornie ogromne, jakże wyda się mak i liche w swym materjalnym ogromie! Nowa religja mogłaby ożywić ludzkość t zbawić Polskę — ale kto będzie równie potężny albo równie szalony, żeby dziś mógł jeszcze
głosić-----Narodziny Boga? —
Wzrok widma zimny i groźny świdruje w ostatni zrąb duszy. Chłoną ołowiane tuby jednym przeraźliwym tonem ogrom powietrzny, aby go rzucie wojskom Czarnych Cherubi ni ów. Mag wyłoni! się w swej ponurej otwartości: woli stać się katem człowieczeństwa, niż jego rozsądnym pastorem. Muzyka zawisła w powietrzu tonami srogości ostatecznej. Nowemi ostrogami zarył się bok zwierzęciu ludzkiemu, aby szło śladem gorejących skrzydeł Lucyfera, w uśmiechu Lionarda da Winczi, w potędze wewnętrznej Riszich indyjskich, ku możliwej chwale człowieka, opartego na Magji. Ale zostaje smutek posępniejszy, niż umierających bogów w Gótterdammerurig, gdyż tam wciąż jeszcze była ziemia, pełna możliwości boskich, a pod ziemią kryły się skarby, podniecające męstwo bohaterów 1 Tu w pustyni mroczą księżycowe Góry naokół zamku duszy; wulkany niewygasłe mówią ranami swych ust o królestwach, które były tu, nim pochłonął je mróz międzyplanetarny; ruina katedry, gdzie
widmo Chrystusa ukrzyżowały duchy wprzód nim zastygnął; przepaście lodem wypełnione i żużlami meteorów; wyją tu bez echa wichury komet lecących. Zamek we wnętrznościach zapadłej w mrok niebio-sów góry: obiegły go mroki, nawałnice kosmiczne i groza. Mszę celebruje Starzec przy trumnie — mszę Milczenia, która jest przeniknięciem przyszłych światów. W trybunale wiekuistych tortur przy gromnicach obłędnych komet, nad trumną dogasających wiar ludzkości zapytał — być może ostatni prawdziwy Kapłan: Kim jesteś Ty, mający się narodzić dzisiaj? W trumnie leży zjedzona przez robactwo — świętość* Zrywając owoce krwawe, stygma tyczne z drzewa Króla Ducha — zapełniła się skrzynia narodu „bogatsza od skrzyni cedrów Salomonowych*---------a z tej
skrzyni idzie głos jeden przeciągły:
„Siejcie duch, aby naród z pod ziemi wyniknął i do niebios prowadził prostemi drogami, gdzie ja jestem!...
Święci są wszyscy nowi. Kto dotknie się nowych, ten rękę ducha wiecznie uczuje w płomieniach — Ja powiadam4*.
Wśród wilgotnych krypt i kurytarzy — zamiera dziś ten głos — zamarza wszelka dusza i niema już żadnych blasków T
— iiatym wzywamy cię przed sąd wieków, żeś zamroził duszę narodu! —
Zerwał się ksiądz, otacza go tłum: ciężkie drzwi zaryglowane od chóru i nikt, wejść tu nie mógł! Otarł czuło 7. zimnego potu. Jedyny ratunek, to grać jeszcze — tonami odpędzać odrętwiający smutek, ale grać już nie mógł.
m
Wpatrzył się we wrota straszliwe. Jeśli roztworzy, to nietylko dla tego tłumu, dla paru mędrców i kilku HyperjonÓW, ale na długie czasy za cały naród- Jak Konrad w „Wyzwoleniu": „Krzyż przeklnę, Chrystusa godło gdy męką naród uwiodło. Dla mnie żywota prawo !“ — ten żywot zdobył w czynie i przemyśleniu całego Życia, ucząc, żc stanąć musimy nie pod krzyżem czarnym średniowiecznych pasyjnych misterjów, ale przed krzyżem słonecznym. Gdzież to słonce ? rozwinął skrzydła intuicji, jak albatros w nocy nad bezmiarem chmur i oceanu, Zapadł w bezczucie, juź nie wie, jaka praca w nim się spełnia, jaka łaska w nim mzświeca, jaki mrok przepaści go chłonie.,* płynie w bezgranicznej Woli I Golfsztrem ciepły unosi jego zamarzła kre, w którym ona topniała. Został sam w sercu świata. Wypłynął, jako zwątpiclel fala oceanu mistycznego wyrzuciła go — prorokiem na brzeg. Oto idzie śpiewając wśród pustym — me omija też miast olbrzymich, gdzie zakłada wmlkie wschody do świątyni słonecznej 1... Na razie słonce, potym i gwiazdy* Dla czego ma pamiętać, czym był dotąd: magiem - warjatem - żebrakiem - królem . nie wszystko to jedno? Idzie, jakoby nigdy f^zcze na święcie nie był - bezwzględną błyskawicą » rzy swą drogę od Bezkresu w Bezkres. Ty człowieka wolnego — wolnego już od ciążenia ziemi, od wpływu mroźnego wichru, nędzy, a o no po ę
Kościołem - jedynym Kościołem naprawdę
---1 *■ * -
Zy z swego najgłębszego dna,
jest Boskie. Wierni nie wiedzą iedza fizyki i chemji, duszy i ciała, S(J i człowieka**. Jakaś straszliwa
—L

21*
Kapłanem jedynym Kapłanem naprawdę — jest wojownik Światła.
Życiem — jedynym życiem naprawdę ■ jest wchłonąć tak słońce, gwiazdy, morze, ziemię, Chrystusa, ascezę, namiętną miłość — pracę dziejową, wielką kontemplację i wielki czyn — aby już tylko z tego została — Moc twórcza! bez żadnych świętych kłamstw, bez żadnych ląkań sic, że lud do tego nie dorósł! Zycie prostaka równie jest niepowrotne, jak życie Hamleta lub św. Franciszka, Tam jednak, gdzie nie starczy słów ani pojęć — pozostaje iść według tej linji, którą wymierza na długie czasy wykonań — Piorun Natchnienia.
Na cóż więc wysila się jeszcze Lucyfer?
— Nakarmię Twą Polskę chichami rozmnożeń gospodarczych, a wykąpawszy się w jeziorze mego zimnego płomienia — oprze się Niemcom i Hyper-borejoml Zamiast iść na podniesienie, zacznie zapędzać krowy na pastwisko i robić sery ; takie będzie w niej odtąd zdrowie dobre! —
Zaśmiał się ksiądz. Jak świętojański lecący owad zabłysło przed nim jedno upewnienie, że takiej Polski, ani takiego życia on nigdy nie zechce. Woli odprawiać mszę gwiazdom i przypuszczalnym na nich duchom, niż z zadowolonemi mieszczanami chodzić na festyny, wybierać jako wodzów narodu tych, którzy wierzą tylko w funkcje giełdy i miecza. Jeśli miażdżył go tragiczny los, to los ten wybrał sam, chcąc wcielić w siebie pierwiastki, wykluczające się wzajem.
Odstąp, mroczny Cherubimie, nic zasłaniaj czaszy, która ma być wypełniona tym, czego określić niepodobna — życiem, tworzącym się jak rzeka z gór Bożych ! Wprawdzie Boga dta rozumu niema, a jednak
324
'
rozum i życie nasze są fundamentem, na którym stanie jego posąg. Zali widzi podstawa, kto stoi na niej ?
Żyjmy w ogniu prawdy, trudem krwawym okupionej, choćby pozornie nie boskiej, zanim nastąpi błogosławieństwo ekstazy. Tedy będą nakarmieni olbrzymy, co niosą w ciemność iskrę dziś maleńką, świecącą na bezdrożach ludzkiemu zwątpieniu.
Duch tylko jest mądry, a człowiek musi wątpić, aby szedł, musi szukać, aby znalazł, musi nie znajdywać, aby wierzył, musi uwierzyć, aby tworzył co dnia w hoskitłj protuberancji swą jutrznię dnia powszedniego.
—	Wiaro, czym jesteś we mnie — zapytał ty która jesteś czymś innym, niż słońce, bo trwasz, kiedy jestem w piwnicznym opuszczeniu; która jesteś jednak czymś innym niż katakumby dogmatów, bo tworzysz pierwiastek duszy, jaki znają jeno ludzie najwolniejsi !
—	Wodą żywą jestem.............................
...Ujrzał Piotra, który rozmawia przy studni z Samarytanką Imogieną. Dziewczyna w szatach powłóczystych, z rękoma silnemi nagiemi, z twarzą Madonny pogańskiej — wsparta na wielkiej amforze, w którą wody ma zaczerpać. Mur wspaniale rzeźbiony nad studnią, w lej studni zaś wszystkie naukowe krystaliczne źródła, które ksiądz Faust z ziemi wydobył. Wśród jodeł i brzóz widać innych ludzi, z dzbanami pustemi idą czerpać ze studni księdza Fausta. Ale cysternę zasłonił wiekuistym mrokiem Lucyfer,
Młodzian w stroju katorżnika prosi u dziewczyny:
—	Daj mi pić. —
Ta rzecze: — jakoż ty', niewierzącym będąc, prosisz u mnie pić, któram jest niewiasta, wychowana tylko na wiedzy doświadczeń i cierpienia?
325

Nagle młodzian zajaśniał mieczem, który mu dał Chrystus. I odrzekł: mam juź wodę żywą.
Rzekła mu niewiasta: Piotrze, nie masz i wolno* ści nawet, a studnia nieszczęść twych głęboka i jesz* cze nie dotknąłeś dna. Skądże masz wodę żywą? zali ty większy jesteś mili ojciec twój Karo! Marks i synowie jego, wstrząsający podstawami państw? zali miecz twój nie zabija, jako miecz złego człowieka?
Odpowiedział Piotr: miecz mój stanie się największą miłością, gdy przez własną ofiarę powiedzie mnie ku pokonaniu mroków. Wodę żywą wytoczę, uderzając mieczem w te bramy, które zakryły nam Istotę żyda! Każdy, który pije zwody ziemnych obliczeń, będzie pragnął, lecz kto by pił z wody, którą ja mam w skale mej Woli, rozświetlonej niebiosami, które Wolę mą ogarnęły — nie będzie pragnął na wieki.
Wiem — i potrzeba tylko wypełnienia! .	.	.	.
Znowu mrok na chórze, Ksiądz mówił w cichym szczęściu, jakiego dawno już nic doświadczał, a jakoby nigdy.
— Więc zeszedłem w mrok, abyś mi ty zaświeciła, lampo rubinowa n barwie płynącej pod sercem krwi i W'i ara ta będzie wyzwoleniem dusz i wyrwie wszystkich z pod przekleństwa Zakonu. Wiara ta nie sprzeciwi się mądrości', ale dopełni jąT jak Lampa nocy dopełnia światło dnia,
Wiara ta nie obarczy, ale uskrzydli, nie zachtriu-rzy, a!e rozjaśni; nie osłabi, ale uczyni Dyskobolów i Atletów; nie odejmie żadnego kwiatu z pól, ale wyrobi w nich podwójny owoc. Nie będzie zaprzeczała rzeczywistości zmysłów, ale dopełni je; kondensacją tych mocy twórczych, które każą eukaliptusowi rosnąć w górę, a z ziarna maleńkiego tworzyć się
326
cedrom Libanu. 1 jeśli ja, ksiądz Faust, domniemany mędrzec, szanowany przez Akademje uczony — jestem tylko oślęciem, które kazał zawołać Duch Najwyższy, abym Go powiózł — jestem gotów. Precz, masko po* nurej powagi! precz, lucyferycsne mroki, które, nie mogąc wyjścia znaleźć na ziemi, rzuciły mię w dom obłąkanych! precz, gawędo starych umysłów o tym, co jest prawdą...! jestem prawdą, bo jest we mnie kryształ mojej nadludzkiej jaźni!
Jestem, ale mnie tu niema; tworze, ale czerpię skądinąd; myślę, ale tam doświadczam ; zwyciężam, ale tam rozwiązuję; umieram, I jeśli On chce tego — tam przetrwam. Chwała na wysokościach!-------------
U źródeł wielkich pił naraz z Misterjów wszystkich: Orfiki, Eleuzis, Rameszwaram, Różokrzyżowcy — nie tormy stare: życic śpiewało mu majową swą pieśń! życie tętniące pod skorupowemi formami ludzkości. Wiedział, żc może już spełnić cud: umarłych przywołać i żywych uczynić mocniejszemi, niż śmierć. Spełnionym musi być teraz cud. Z nawałnicy krzyżujących prądów i sił utworzy harmonijną Różę Dantejską. Wprawdzie nie wie, jak będzie mógł żyć, skoro wyrwał się z formy życia i pogrąża się już w Ocean, zeszedszy z łodzi, mając ręce wzniesione do hymnu!
— Wiara moja ze mnje uczyniła most—szeptał po którym naród przejść musi. 1 wcale nic do krzyża, ani też w wrogości do niego: nie do krzyża, bo już ofiara taka na wieki nie będzie potrzebna! ani też przeciw krzyżowi, bo jeszcze z niego wypłynie strumień, uzdrawiający wiele dusz.
Muszę teraz wyczuć obecność nad sobą żyjącego światła.
Kto mnie wzywa? jestem — unoszę się, widmo z pobojowiska — straszno, straszno, straszno!.,.

Przeżegnał ksiądz powietrze, mara zniknęła.
—	Ty, który mnie nie zjawisz się, jak słońce nie pojawia się rybie ślepej w jaskiniach — uczyń, żeby twój Duch był ze mnę. Przysięgnij!
-	Tak!
Oczy rozwarł ksiądz i nie wiedział, czy jeszcze jest w widzeniu wewnętrznym? na chórze, któiy był zupełnie ciemny, płonęła teraz lampa rubinowa. Niewielka, jak serce, rzucała mocny blask w kształcie korony o purpurowych promieniach, a przejścia między niemi były fijołetowe. Wikary kończy już mszę... Trzeba wkrótce wyjść na kazanie... nic wie jeszcze, co powie, ale ma już zasadniczy ton. Rubinowy blask przenikał jestestwo — przestał być Faustem. A stawał się? istnością bliższą prawdy, niż gdy ją widział wśród niebosiężnych gór, otoczoną przepaśćmi mroku, zniechęcającą najpotężniejsze skrzydła.,.
imogiena, gdyż ona tu wniosła lampę rubinową, mając klucz własny od chóru, przycisnęła usta do ręki księdza.
- Amen,—szepnęła,—Gwiazda Twa zatrzymała się już przy Betlejem !
Musiało się coś stać na chórze kościelnym, bo usłyszano tam Archaniołów. Porwał lud tysiącem głosów pieśń starodawną, od której w wzruszeniu nadziemnego szczęścia płonęły serca wszystkie w Polsce, Kościół, jak nowa Arka Noego, będąca już pługiem olbrzymim — płynął, worująe się w ziemię czarną, żyzną, ukochaną, mokrą od łez.
Widmo mrocznego Cherubima, które ciągle stało za filarami powały, czekając, żc ksiądz Faust wypowie najwyższą klątwę światu, teraz ścisnęło skrzydła
328
w oczarowaniu niespodzianym i kropla lawy rozpało nej ściekła po skrzydłach aż do czaszy ofiarnej w świą-tynk Zapaliła się czasza od łzy Lucyfera, wybuchnął ogień pełny i czysty, ogień wiary zbratanej z mądrością. Uwierzył bowiem już i Lucyfer, źe nie jest Sam w kosmicznej pustce Materji.
]o-	.
XXIV. WĘDRÓWKA MAGÓW.
Ksiądz Faust wszedł na kazalnicę, która była taką, jak spotykamy czasem w dawnych modrzewiowych świątyniach: pośród kościoła filar, obok niego kazalnica z pnia jednego wyrzezana podobieństwo barci leśnej, na dębie wysoko chronionej przed niedźwiedziem. Ksiądz Faust stał wśród mroku: pogodny, nie-odgadniony patrzył w tłum i uśmiechał się.
Ostatnie dźwięki organów, na których grała Imo-giena, unosiły się jeszcze w powietrzu, jeszcze dyszał miech. Modlili się włościanie litewscy i białoruscy, padali krzyżem chłopi prawosławni, którzy przyszli zdaleku, kochając tego człowieka siwego. Zapadli w zadumę obywatele ze swych ławek kolatorskich. Bywało rozmaicie i nieraz w czasie kazania spadała chłosta surowa, jednak lękali się a cieszyli. Kazania były zarazem wykładem o różnych zagadnieniach narodowych i miały entuzjastycznych słuchaczy. Wszyscy zapomnieli o zbrojnych, zdawało się, że nastała epoka, gdy ludy podały sobie dłoń i wymówiły razem wspólne Najwyższe Imię Ojca w niebiosach.
Uroczysta głębia szła przez kościół od milczącego starca.
Długo spoglądał, jakbyr chciał przeniknąć w głąb dusz na tych chłopów litewskich, co stali w szarych Świtkach, na Mazurów w błękitnych i modrych sukni anarli, na Krakusów białych, na ciche —■ niby matron z dawnych portretów, twarze chłopek pod krasnemi i ezarnemi chustkami. Wzrok jego na-
330
trafił w kącie grupę żydów, którzy przybyli tu posłuchać ze swym rabinem, Wejrzał ksiądz na żandarmów, stojących przy chrzcielnicy u wejścia, oni w pas pokłonili się. Przeżegnał wszystkich.
— Nie wiecie, bo nie wie prawie nikt, że przebyłem z górnikami kilka miesięcy, pracując w kopalniach na Śląsku. Nie widziałem nigdy światła dziennego: wracaliśmy na powierzchnię, była już noc.
Oberwał się szycht i zasypał grono właścicieli kopalń — ogólnie znienawidzonych, niegodziwych rentje-rów z Wrocławia i Berlina, Zebrała się walna narada, na której nic byłem, uchwalono, aby ich zostawić w podziemiach, jeśli zarząd nic zechce płacy podnieść, która była istotnie bardzo nizka. Gdy przyniesiono tę wieść, zebrałem kilku mych przyjaciół górników i poszliśmy odkopywać nieszczęsnych. Grożono nam za to śmiercią i zaiste, sam ważyłem, czy to nie jest zbytnia słabość serca? bo ci ludzie nie zasługiwali na względy, Ale wnet przyszła masa robotników, nie dbając o korzyść. Po dniu straszliwej pracy wydobyliśmy na powierzchnię w stanic blizkim zaduszenia. Ocuceni pojechali zaraz pociągiem specjalnym do Berlina. Żądałem wypełnienia słusznych żądań robotniczych. Zamiast tego, panowie ci, wybadawszy, że jestem ksiądz, zwrócili się do mego biskupa, aby wydalił mię z kościoła za podburzanie mas. Biskup zażądał, abym nie narażał się, bo policja urzędowo mię wyrzuci z Prus. 1 tak się stało. Tedy zrozumiałem, iż podłość zepsutego mieszczanina nie ma granic. Górnicy z kopalń żegnali mię. Nocą szliśmy do stacji kolejowej odległej. Widziałem przy świetle lampek Dawisa twarze ich zielone, trupie z nędzy i wyczerpania. Zrozpaczeni, pytali mię, czy nie zrobić rewolucji i nie wyrżnąć fabrykantów żydowsko-nicmier.kich? Wokół domy brzydkie.
błoto na stosie, jakieś chore śniegi, dym rudy zasłaniał niebo. Gdzieniegdzie tliły gwiazdy. Świat zdał się tu piwnicą. Wtym ujrzał jeden robotnik zjawisko — i nam ukazywał: gwiazda modro-rubinowa — na powietrzu płynie kondukt trzech Magów... Wzburzony do głębi nieszczęściem i nędzą ludu, krzyknąłem, że zjawisk mistycznych nam nie potrzeba, a ta noc wigilijna niech nas zbliży jedynie z ziemią. Zjawisko zniknęło. Wyjechałem do Berlina i z przewódcami robotniczemi zawiązałem rokowania. Wybuchł olbrzymi strejk na całym Śląsku, i póty nie ustąpiliśmy, aż wyzyskiwaczy opinja publiczna wypędziła z kraju i utworzyło się uczciwe stowarzyszenie z poręką dla robotników. Ale we innie został wciąż rosnący wyrzut, iż nie dojrzałem, w jaką stronę idą trzej Magowie i co nieśli...
Odtąd słuchałem uważniej głosu natchnień. Noc wigilijną następną w Tatrach pod Ornakiem czekałem, zali tam nie przyjdą i rzej Magowie i nie zbudzą rycerzy śpiących... Napróżno! Zebrałem wilji następnej artystów i w cudnym upojeniu muzycznym wzywaliśmy Magów... muzyka wzruszająca porywała nas, ale każdy widział co Innego.
Zdarzyło się, źe gdy zaczęliście śpiewać pieśń o Bożym Narodzeniu, a kościół cały leciał w niebo —-otwarłem okno na chórze i patrzyłem w śniegi.
Nagle ujrzałem zjawisko: nie w powietrzu, które wdychamy, ale w eterze duchowym, gdzie żyją nasi bohaterowie i Król Duch.
Cisza bezmierna. Wpadłem jakby w zachwycenie, widziałem góry wyższe niż ściany Tatr — na czarnych upiornych skrzydłach latały tam widma w przepaściach. I zapytywałem, gdzie jestem? — nikt nie odrzekł, ale pojąłem — że w polskim piekle: turmy, wieże i lochy. Mrowie pająków nas oplątujących.
332
, .	rr
] ujrzałem nas — głupich, albo podłych. Wszędzie taki mrok, że zdało się jedynie mądrym krzyż złamać i skończyć ze sobą. Wtym, niewiadomo z jakiej dali wyszedł korowód — poznałem — byli to Trzej Ma* gowie. I wyszedłem. Wśród nocy kosmicznej, bezmiernie, jak lata, długiej. Przynajmniej mnie się zdało tak, choć na zegarze wieżowym, kiedy widzenie me skończyło się — minęła zaledwo jedna minuta. Przez ten r-7fl< obszedłem całą Polskę i zrozumiałem, skąd ma wyjść nowy Bóg.
Brzmiała muzyka, jakiej w życiu nic słyszałem — niby radosne śpiewy i tańce duchów ogniowych nad miejscem zaczarowanego skarbu,
Ku zdziwieniu memu poznałem, iż Polska wcale nic,jest równiną — przepaście były bez dna - i bez liczby. Dużo wielkich gór, i zaiste bywały więcej niż podniebne!
Patrzyłem w gwiazdę lejącą modro-rubinowe promienie, słuchałem rozmów gości niebiańskich. Jeden Mag był z Indji, płynął na lotosie złotym w jeziorze zamyślenia — jezioro to niósł na sobie wielki czarno-hebanowy słoń. Czterdziestu barf jarzy śpiewało pieśni dawnych himalajskich narodów, tysiące wojowników z mieczami ognistemi szło za królem. Wszyscy lśnili od niebywałych klejnotów. Drugi Mag zachodnioeuropejski płynął na aeroplanie, miał tam laborato-rjum i za pomocą telegrafu bez drutu wykłada! w tysiącu miast, gdzie są wyzsze szkoły z marmuru białego, A wykładał ze swych stu ksiąg ogromnych i kilku encyklopedji, jakim będzie Nowe Betlejem w stosunku do Jehowy, Buddy, Konfucjusza, mas robotniczych i wyższej matematyki. Trzeci był Król Duch narodu polskiego. Ten szedł pieszo, nawet nędzę znać na nim było, pancerz dawny i coś w rodzaju świtki

chłopski'.;], głowa odkryta, sople lodu w kuszczu wło-
sów. Miał posoch w ręce, zaduma w orlich źrenicach-------■
i milczał. Więcej mówiło mi jego milczenie, niż mowy głębokie maharadży Gospara, albo rektora Baldazare. Po ziemi wlokły się za nim wielkie żałobne, niegdyś płoni leniące, dziś wytlałe skrzydła. W tym wędrowcu zadziwiała młodzieńcza wieczność.
Maharadża skinął ręką, dając znak, że chce mówić. Właśnie dokończył obliczeń, tyczących przyszłości, i mówił, kto zwycięży — albowiem wojna sroga to* czyła się od Uralu aż po morze Egejskie, i od Skandynawii do zapomnianych w kronice wojen kantonów Szwajcar}!. Polska zaś była wertepem, gdzie żelazne wozy .śmierci miażdżyły miasta i tysiące, tysiące ludu... Nieustająca wichrowa noc, lasy jęczały od żelaznych skrzydeł sza tanów, widać było w lesle kły, pięści, rozżarzone ślepia i stryczki na szyjach, Bezsilne już dawne wierzenia, kościoły porzucone, puste szkoły, ograbione zamki — mroczniała dusza narodu zimna i wy-stygła, jak oczodoły w trupiej czaszce. Jednocześnie jednak we wszystkich miastach orgjc, tańce, miraże opjumiczne, korsa nagich lowe!asów i dam, cyrki, gdzie bawiono się morderstwem skazanych na śmierć więźniów!...
Raz jeszcze Mag Gospara obliczył pochylenie gwiazdy i sprawdził jej niepokonalną cudowność, raz jeszcze porówna} wróżbę jogów w górach Kaszmiru z tym, co mówił lud celtycki nad Atlantykiem — gdyż t zachodu i ze wschodu twierdzono jednomyślnie, że Bóg nowy ma narodzić się w Polsce.
Porównywali świat pogański, którym rządziła wilczyca, z obecnym, gdzie panują wciąż zasady Fryderyka i cyników francuskich, którzy rekina brali sobitr za wzór; wtedy w braterstwo nie wierzył nikt, jak
3M
teraz, i wtedy nie widział nikt wyższy cli przeznaczeń, jak i teraz.
—	Zakończył się świat pogański, — rzekł rektor Bal-cja2arC( — wydechnie zakon stary materializmu dziejowego. Wyłoni się świat nowy, nie w człowieku pojedynczym, ale w ogromie wiadomości zbiorowych. Narodzi się Bóg nic w stajence ubogiej, ale w kolosalnej fabryce. Historja nie powtarza się nigdy. Wyjdzie na świat nie dzieciątkiem maleńkim, ale tytanem dojrzałym. Powstanie Kościół nowy lak nagle, jak nagle łączą się ciała w chemiczne związki.
A ty co sądzisz, Wędrowcze polski — spytał uprzejmie maharadża, nie spodziewając się zresztą odpowiedzi.
—	Zaufałem Bogu i nie zdradziłem, gdyż Bóg me był ml nigdy wiezieniem, — rzekł tułacz.
Indus powiódł radośnie ręką po listkach lotosu i wymówił świętą sylabę Aura. Ciągnął uczony Baldazare:
—	Musi Bóg zjawić się, jak kometa Halleja znika i pojawia się co pewien czas. Umarł Bóg dawny, czego poczciwiec nie zauważył, bo dzwony kościelne, wielbiące go, wciąż grają... Chyba już dostatecznie przekonałem, iż nadeszły czasy, więc narodzić się musi. Jeśli to nie nastąpi — pójdę walczyć z nim nie jak Jakób, ale jak Salomon; zbuduję haremy i półksiężycowi dam zwycięstwo. A będzie źle, gdy rektor tysiąca uniwersytetów przerwie wykłady o Nowym Betlejem! Ja nie z tych, co wtedy się Jego ulękną! Założę własną religję. Ale wolę nie przerywać trądy-
►	cji: stawiam żądania uzasadnione. Musi mi nowy Bóg
dowieść; 1) jak godzi się jego miłosierdzie z potwor-nemi instynktami os, które paraliżują nakłuciem żądła gąsienicę, aby ta ruszyć sic nie mogła ? 1 tę przemyślność całego gatunku (Cerceris tuberculata. arenaria etc),
.'135
które paraliżują tylko węzły nerwowe, a zachowują życie wegetatywne. W ten sposób konserwa nie gnije. Gąsienica przez kilka tygodni czuje się pożerana żywcem przez małe niewiniątko. Zali tak zbrodniczy instynkt mógł wpoić Bóg ? jeśli nie Bóg, więc natura chodzi samopas, Ponieważ wszystko, co istnieje, jest naturą — ergo Deus nie mógłby mieć miejsca. 2) jeśli chce się narodzić, to już w wielkim Collegium physi-cum w Kembridż i tam w gronie filozofów chcę spisać piątą ewangicłją, odpowiadającą stanowi wiedzy współczesnej* I edy utworzę jedną respublikę chrze-ścijańsko-socjalną od Chin do Hiszpanji i od Gren-landji do ziemi Mak Artura.
Co myślisz, królu Gosparze, ty, co mierzysz wciąż przestworza gwiazd?
—	Ja astrofizyką dowodzę istnienia Boga. Materja-liści zwalczają wszelki objaw duchowy na zasadzie pojęć przestrzeni, czasu i przyczynowości. Zbiję przede-wszystkim tezę o przestrzeni. Znamy świat jedynie w granicach Drogi Mlecznej. W tych przestrzeniach olbrzymiego pierścienia słońce wydaje się nam pyłem, którego nie można by porównać inaczej jak do molekuł, planety zas do elektronów. Otóż w jagodzie winnej znajduje się tyle molekuł, ile słońc w Mgławicy Drogi Mlecznej. Tych jagód wielkich jak Droga Mleczna jest bardzo dużo w winnicy Pańskiej. On jest gospodarzem,
—	Ale czy on jest naprawdę? — zapytał cicho Baldazare.
Nad wszelką wątpliwość: zjawisko śmierci odbywa się tylko w trzech wymiarach, ale życie nasze, szczególniej pierwiastki nadświadomości, należą juź do wymiaru czwartego. - Tu Mag Gospara zwrócił się do swych dworzan:
— Mówiłem już z Wami od miesięcy wiciu, że wymiar czwarty jest wymiarem nie wysokości, nie długości, nie szerokości, ale wymiarem wewnątrz nas. Wyliczałem, ile molekuł, czyli cząsteczek tlenu, jest w centymetrze kubicznym. W mym pałacu w Allaha-badzie, a nawet tu w karczmach, zmniejszałem ciśnienie w i-urce Kruksa do mil jonowej części atmosfery; wobec tego mieliśmy w jednym centymetrze tylko 30 mil jo nów molekuł tlenu. Oświetliwszy je, powiększałem i rzucałem na ścianę. Pomnicie złączenia cząsteczek, podobne do naszych szyb zamarzłych? paprocie, gwiazdy, koronki, pajęczyny... Na szreniu zimowymi widzimy w podobny sposób wszystkie momenty rozszerzenia zamarzających kropel wody, jesteśmy wobec budowy pramaterji, Wymiar czwarty działa na wymiary dostępne zmysłom naszym, tak że można fotografować psychiczne emanacje — myśli, gniew, sympatjc; siłą psychiczną można poruszyć x odległości ciężkie przedmioty. Mocą mej woli strącam tygrysa w przepaść, w momencie, gdy chce się na mnie rzucić. Sił psychicznych działanie przejawia się w trzech wymiarach, lecz zaczyna i kończy w czwartym. Istoty, żyjące w święcie wnętrza czyli tamtego wymiaru są dla nas „cudowne11 i tajemnicze. Wywoławszy w sobie siłę odpowiednią, możemy je skłonie do ujawnienia* Teraz przepuszczę mą duszę pranę, przez kanał w kręgosłupie, abym mógł obcować z duchem bohatera Ramy. Z nim i z tysiącem skrzydlatych Ahurów zatrzymam się przed narodzonym Bogiem. —
Takie i tym podobne wiedli rozmowy Magowie. Nagle usłyszeli głuchy jęk. W półmroku Gwiazdy magicznej odróżnili, żc są w pobliżu szyn kolejowych. Lecz skądże tłum, leżący jak na pobojowisku?

Na linji pogranicznej w nędznych barakach, a nawet wzdłuż szyn, leżało tysiące nędzarzy emigrantów z żonami i dziećmi, w strasznych roztopach, w śniegowej wodzie. Dowiedzieli się Magowie, że emigranci odjeżdżali z miejsc ogładzonych; ukończyły się ich marne środki podróży, kazano im wysiąść. Tu otoczeni wojskiem, chroniącym od wybuchów rozpaczy, czekali, aż ich najmą ajenci pruscy, aż handlarze Żywym towarem wybiorą młode kobiety do miejsc wynaturzenia. Mag Baldazare rzekł:
— Trudno uwierzyć, że całe państwo niemieckie wspiera się na tych nędzarzach - ■ masy robotnika polskiego zaorują i zasiewają większa cześć Niemiec, Ludność tamtejsza woli iść do miast i na fabryki. Nie umie już i nie chce pracować na roli. Czyni to polski lud. Gdyby chciał wstrząsnąć podstawami niemieckiej monarchji, nie zjawiłby się jednej wiosny na robotę. Ale stawili się masami, jako dobra mierzwa dla naszej kultury.
Mag Gospara chciał rzec parę słów krzepiących, ale poznał ze zdumieniem, że krzepie nie potrzebuje— nędzarze w swych męczarniach jak Spartanie czekali.
Na jaką pomoc? tego nie mogli pojąć dwaj magowie, bo trzeci zawieruszył się wśród emigrantów, może odwracał od obłędu, który groził — zatopieniem w bezmiarze rezygnacji ? Magowie szli w tym eterze, którym drga wszystko żyjące* Natrafiali wsie prymitywne, jak za króla Czopka: okna nizkie, nie znają tu łaźni i kąpieli, nawet wody innej do picia niż deszczowa, Nad takiemi wsiami pyszniły się pałacyki. Natrafili raz zamek, ale drzwi były okute, w każdych drzwiach siedm otworów na strzelby, cały legjon lokajów strzegł słynnej z rozpusty hrabiny. Chowała
313
T
bowiem w piwnicy skarbczyk, a w nim miljony. I nie dopuszcza nikogo do pamiątkowego zamku, gdzie mieszkał niegdyś wódz polski, lękając się, żeby nie ujrzeli ludzie, iż ona komnaty, napełnione gienjuszem wiedzy i czynu, zmieniła na buduary. Na podwórcu mnóstwo karet z mitrami, gdyż hrabinę bardzo inni magnaci czcili. Przy blasku magicznym gwiazdy ujrzeli wnętrze zamku — oto, złamawszy nogę w biodrze, leży — a bratanek swą ciotkę uśpił chloroformem i wybiera skarb; z drugim magnatem wyjadą za granicę i będą hulać. W salonach kończył się bal karmazynów — był i gubernator. Gubernatora śmieszyło, że hrabia Tankred wyrwał lokajom szynel i podał mu, dziękując za to szczęście. Nadchodził naczelnik sądu, zrtowu hrabia wyrwał lokajom szynel i podał mu. Chciał przyodziać się policmajster, najpilniej hrabia mu posłużył, nie dając podejść nikomu. Tedy pułkownik jeden grubym basem rzecze:
— Tankred, Tankred! podaj mnie szynel. Ja też Moskal 1
I rzucił klątwę wędrowiec: nie pomogą wam, zwyrodniałe serca, wasze psy, lokaje, strzelby! Żadna arystokracja w świecie nie jest tak przed dziejami winną, jak polska, i żadna nie ma tak mało uczucia obywatelskiego. Nadymajcie sic, puste pęcherze, marnotrawcie ten złotogłów, który wam został w spadku po sejmie grodzieńskim i Targowicy! Biada temu, kto jeszcze dziś nie weźmie za pług i nie wyleje krwawych łez pokuty! —
Tedy kilka osób z magnaterji szczerze i gorąco zabrali się do pracy u podstaw — jedna wspaniała dama zaczęła tworzyć kooperatywy, jeden magnat założył Towarzystwo naukowe.
Weszli Magowie do miast — tam krocie tysięcy


ludzi w ciemne) chmurze psychicznej- Gorzej, niż zaraza tyfusu szerzy się tu zaraza duchowa.
Na choroby ssą lekarze, afe któż niweczy larwy ciemne, zaraźliwe, które wyłaniają sie z uczuć gniewu, meUmcholjL chciwości, rozpusty?,,, Marniały dala i dusze... robili się niewolnikami bożyszcza żydowskiego Mamona i ohydnej Syreny rozpustnicy.
Cicho sunął kondukt Magów. Milczenie przerwał Gospara : — powiedz mi, wędrowcze z tego narodu, czy wy szczęścia doskonałego wcale nic znacie? zali nic widzicie gwiazd roziskrzonych? nie oddychacie powietrzem żywicy leśnej i p-oszumem dojrzałych zbóż? nie widzicie, że świat jest przedziwny w tajemnicy rozświetleń?,..
Odrzekł: — Kiedy idziemy wśród miasta ogromnego i huczącego interesami, grzmotem przewrotności i głupoty, znajdujemy braci słonecznych, którzy zawsze niosą pochodnię natchnięci w swym sercu.
— Ale tych jest chyba niewielu, skoro juk ziemia wisząca w próżni — j Dusza polska skazaną jest na brak utwierdzenia?
A wy jakie macic utwierdzenie - spytał Wiekowy Wędrowiec.
Zdziwili się dwaj Magowie i rzekli: — czyi nic jesteśmy mężami religijnemi, czyż ja nie lecę na aeroplanie, a maharadża nie kąpie się w jeziorze ekstazy?
To nie jest jeszcze religja — rzekł tułacz, dźwigając skrzydło złamane. — Religijnym jest nie ten, kto umysłem jeno doszukuje się głębin, ale kto rzuci całą istność swą w przestrzeń twórczą na spotkanie z Istnością Najwyższą. Jeśli rzeczywistym jest promień słoneczny, nierównie większą rzeczywistością promień, przenikający naszą Jaźń. Oddychajmy w swej Jaźni Bogiem, jak silne płuca oddychają powietrzem.
34(J
...

Zapomnijmy, czy była historja ia nami: twórzmy ją w bezbrzeżu dziś. Stańmy się panami wszechrzeczy, dziedzicami władztwa — i zamiast niepewnego macania w ciemności, zapalmy na cały świat ogień zjednoczenia — twórzmy nową ziemią i nowe niebiosa.
__/)r milla materia — dodał uczony Baldazare
[ zerknął W encyklopedję, by sprawdzić, co mówi nauka o nicości.
—	Cóż się stanie z reltgją Buddy, Rzymem i i in-nemi kościołami — zapytał maharadża. Możcby, złączywszy je wszystkie, utworzyć wspólny kult ?
—	Kult nie jest religją, jak trzy wymiary nie tworzą czwartego — odrzekł wędrowiec. — Krzyż jest wymiarem ziemi i nieba. Był krzyż czarny męki, wierzono w krzyż biały zmartwychwstania — znaleźć musimy krzyż modry Chrystusa kosmicznego, serce wszechświata. Zabroni nam ono tak skurczać wszechświat, żeby wszędzie widzieć tylko swą osobowość i swój egoizm człowieczy. Wystawmy mu świątynię— nie jedną jeszcze z tych zimnych świątyń, sih które składki tak łatwo płyną, ale wystawmy mu świątynię z naszej wiary wiedzącej, która z maleńkiego ziarna obejmie cały świat. Zadrżeliście przed olbrzymiością zadania?
—	Nic — odparł sucho rektor Baldazarc ale przed olbrzymiością twego obłędu. Gdybyś mówił rzeczy wierzytelne, poczciwy wędrowcze, ty latałbyś jak ja, a jabym pełzał jak ty; byłbyś honorowym kardynałem, jak ja, a jabyin darł głos na jakim lichym probostwie. Jednak sens boski życia zarządził inaczej. Dla czego Polacy, którzy byli nąjwierutniejszemi katolikami, teraz mącą się? ja też szukam, ale się nie mącę. Uznaję dogmaty za zbawczą korę, choć przestały być one juź żywemi komórkami. Nie chcę knś-
■ J
341

cioła, który przez św. Augustyna rozniecił wieczne potępienie dla niechrzczonych i uznał herezję jako morderstwo na duszy, za które papież Inocenty III mścił się, jak żaden władca na ziemi. O torturach inkwizycji, o setkach tysięcy ofiar palonych na powolnym ogniu, o całym narodzie Holendrów, skazanych na spalenie, o zapasach kilkuset czarownic, wystawionych na widowisko publiczne, rozszerzyć się nie tu i nie dziś jest miejsce.
Kościół katolicki prócz tych win — winę ma daleko większą, że ogarnąwszy wszystkie społeczeństwa europejskie, zorganizowawszy je w kadry - nic umiał pokonać pierwszego eksperymentu naukowego, pierwszej myśli pogłębionej wiedzy, czy niósł ją Kopernik, Kolumb, Descartes czy Awerroes.
Ze nie były bardziej tolerancyjne nasze kościoły; protestanci, anglikanie etc., wiemy to — ale nie wyklęły rozumu, idą wraz z myślą-----
—	1 są mimo to miedzią pustą, cymbałem brząkającym, zauważył Wędrowiec. — Zachodnia Europa żyje i obywać się może bez pomocy nadziemnych. Woj naród jest umierający i potrzebuje wody żywej, Niu spjeram sic o dogmaty, ani o historję Kościoła. Chcą Kościoła rzeczywistego na dziś — i Bóstwa rzeczywistego na wieki.
Ty jeden chcesz tego, bo cały kler ma watę w uszach od jęku ludzkiego, a poddaje się sztucznej jedności za cenę zabicia swej myśli!
—	W takich ziemnych troskach zauważył łagodnie maharadża,obniżymy swój lot. Jesteśmy już od prewnego czasu poprostu na ziemi, nie w astralu. Wszak najważniejszym dla człowieka jest zbadać źródło kosmicznego Nilu, wykazać, że człowiek nie powstał z łańcucha zwierząt, ale ie zwierzęta odpadły
%i2
* A*
-W
-----------------------------------------------------T
od pnia ludzkiego, który ciągnie się w swej ewolucji przez wszystkie zatopione Atlantydy i Lemurjc w kul-turze zagubionej Wieku Złotego. Znam księgę —zwie się ona Akasza — która jest zapisana czynami du-chowemi od padołu do najwyższego diÓTU wiedzących Istot — — —
Zagwizdał jakąś arję mag Baldazare i zawołał: — zaszliśmy między chimery—jeszcze słowo dalej, a nakręcam rude! w kierunku Hamburga i zapiszę się do klubu najgłupszych monisiów, —
Posuwali się dalej w milczeniu. Wtym gwiazda zatrzymała bieg. Ocknął się Mag Gospara, który znużony wizjami zasnął.
—	Gdzie jesteśmy?
Katorga — odrzekł głuchy głos.
Ujrzeli zhrojnego, który mierzył ich wzrokiem nieufnie.
—	Czy tu — zaczął Baldazare, ale ugryzł język, tak mu się wydało to powtarzane pytanie niedorzecznym, zwłaszcza tu.
—	Nie śmiem znać — odparł automatycznie żołnierz. A potym surowa dodał: — jeśli trzeba zameldować — tam kancelarja. Więcej jak trzem — najwyżej czterem — zbierać się niedozwolone.
Postanowili Trzej Magowie zostawić lud za mu-ranni, i weszli do kancelarji, a ja za niemi chyłkiem, Dowiedziawszy się, skąd są i że paszportów nie mamy, wzięli nas urzędnicy za szpiegów. Najgorzej była z Królem - Duchem — w żadnej z cel nie mieściły się jego skrzydła. Odpiłować je — nie było o tym nic w przepisach. Zamknięto nas wszystkich w ogromnej szopie razem z aeroplanem i czarnym słoniem. Naczelnik kancelarji chciał zamknąć i gwiazdę, ale jej dosięgnąć na razie było niepodobna.
Gniewał się May Baldazare, mimo, że taka przygoda sprawia dobrą konkokęję w podróży. Zaraz po wypuszczeniu jedzie najdroższym pociągiem do Aten na wypoczynek; ma już wędrówki o, poty! — tu pociągnął palcem po krtani, jakby go zarzynano.
Pokładli sie. Wędrowiec wiekowy wśród głuchej nocy usłyszał kucie pod ziemią, Znużeni wszyscy spali — on czuwał, Kiedy straszliwy płomień padł na ziemię, gwiazda modro-rubinowa spaliła w jednym mgnieniu mury zatęchłe i rozległ sic tysiąca duchów śpiew - on porwał i pił ten płomień.
Zbudził się lud polski idący luzem, potym Maharadża i lud jego, potym więźniowie i dozorcy, wreszcie ocknął sie słoń czarny, rumaki, indyjskie zebu — nakoniec rozwarł oczy Mag Baldazare I krzyknął z gniewu, że w tej Polsce nic nie robi się na czas; kiedy spad, to spać! —
AJe nic było czasu na gawędy; z pod ziemi buchał wulkan. Już nic łagodny blask modro-rubmowy, ale straszliwy lucyferyczuy płomień pożerał wszystko zgniłe, czego nie przepoiła gwiazda, kogo nie zbawił Chrystus, tego miażdżył Lucyfer, Była to siła działająca z dwuch biegunów, ale w jednym porvwie boskim.
Mag Gospara daremno wzywał astrału, gdy płomień spalił na czarny węglik jego lotos, jemu samemu paląc podeszwy. Rozejrzał się, czy nie osłoni skrzydłami swemi Wędrowiec, Ale kędyś zniknął.
Na ścianach podziemnych gór wykuwał schody tytan Lucyfer, przed nim szło Pacholę młode.
Matka Boża, niby mądrość narodowa, swoim modrym blaskiem łagodziła kontrast lazurów pacholęcia i potwornych mroków tyńana, który buchał krwawym rubinowym ogniem.
m


Z E3 krat wyciągali ręce więźniowie — dozorcy rozwarli bramy. Zbiegi nadto ogromną czerniawą lud — wszystko co było prawego z chłopów, duchowieństwa, mieszczan, obywateli i żydów. Aniołowie wnieśli złoty wieczernik, miejsce było dla wszystkich. Ludzkość cała pojednana w braterstwie. Zabraliśmy się do wykuwania schodów,
Aniołowie śpiewali pieśń Dalekiej Drogi i zaiste wszyscy gotowi byli do pójścia natychmiast. Narody zaczęły śpiewać, Przez tę pieśń padół więzienny wyrósł w górę olbrzymią, a my wykuwaliśmy w mej stopień za stopniem. Nic było to łatwe, bo grunt był jak skala, waliły się na nas grad, zawieruch*, pioruny i ciężkie rozpalone głazy. I dużo, dużo
Tedy Pachole zaczęło wstępować po schodach i rzucać ziarna w kraj dookoła. Ziarna - była to krew. Wchłaniała ten chrzest kraina, a z każdego ziarna wyrastały Święte bufy. Moc mroków zawzięła sie przeciw nam: trzęsła się ziemia, rot> mrocznyc widm z rozpękłych wulkanów leciały w chmurze zwartych ciemności. Stało się tak nieprzejrzanie, że rne Widziałem nikogo* Rozlegał sic fylko szcze ‘ oreza, zapadających sklepień, wichry' płomienne . czarne. Pacholę Swiete rękę swą maczało w krwi . błogo sławiło światy, Lucyfer, archanioł wiedzy, piorunami miotał przeciw bezwstydnemu, głupiemu szatanstwu,
wylęgłemu z kałuży.	,,	,	^
Maharadża, nic mogąc wytrzymać boki tych, co ginęli, zawołał: — ołtarze twe dzisiejsze, o Agm, me potrzebują krwawych objat 1 - odrzekł mu głos Pacholęcia, które stało się naraz straszliwe w Maje-
Wylałem krew do ostatniej kropli za ludzkość.
345
i
I


*-
niecli ludzkość teraz dla Ducha swego wyleje tysiączną część swojej krwi,
— Panie — zapytał Baldazare: — ciy nie lepiej krew tę zmienić w ofiarę pracy, wśród zorganizowanych socjalistów, którzy czekają tylko na twe skinienie, aby ci wznieść świątynię wspanialszą, niż Meczet św- 2ofjr, niż sobór Izaaka, niż synagoga w Liworno, niż katedra w Reims?...
Odrzekł: — Musisz Ducha mego przeżyć, abyś mnie zrozumiał. Zycie moje ja tworzę tak, jak tworzy się świat każdego dnia nowy. A oto świt dnia dzisiejszego jest krwawy — jutrzejszy będzie świt modry, ISie wierzysz mi? idzie tu, by uwierzyć, lud. Niech modli się za ciebie, abyś uczuł potęgę iść za mną.
Mroczna chmura oberwała się — i przedzieliła mnie od Pacholęcia, Słyszałem tylko jego śpiew, którym wszystko zwyciężał \
Módlmy się, o Bracia — albowiem za chwilę On ukaże się nam w czynach Swych! w posiewie powszechnej Ofiary usłyszymy jego wezwanie.,.
Kościół zapadł w morze pieśni. Ksiądz Faust zeszedł wśród mroku z kazalnicy, pociągnął za sobą lmogienę i razem przecisnęli się do krypty. Tam na progu ksiądz zatrzymał się i spojrzał wzrokiem przenikliwym trzej żandarmi, ciężko westchnąwszy, mierne h om: eli. Oczy ich były wywrócone, jakbv w najgłębszym transie.
Modlił się Piotr.
Modlitwa jego stawała się cena?, bardziej bezo&o-(sta - góry wielkie, które oddzielały jego indywi-na laośe od Woli Najwyższej, błysnęły przejściem —
' on w światło dolin szedł... w złote światło tej pcw-
U4,


-■
ności, że ponad jego myślami płynie ocean duchowy innych potężniejszych istnień.
Piotr przeobrażał się w Wędrowca wiecznych krain. Odbywała się w nim tasama przemiana, która z zaciętych rewolucjonistów, z przewódców mas robotników strajkujących, czyniła apostołów mocy duchowej. Nic znaczy, aby warunkami materjalnemi życia gardzić mieli i wpadać w nieczułość dla jęku nędzarzy. Lecz nad chlebcm fizycznym wznieśli już chlcb duchowy. Kamień mogilny, dzielący człowieka od człowieka i naród od narodu — odrzucony już. Ksiądz mówił urywanie, śpiesząc się.
— Wolność przed wami — tu z tej krypty klucz rozewrze podziemia. Zamknij od wnętrza. Znajdziesz tam latarnię, zawiniątko z pieniędzmi i dokumenty. Za wami nie pójdzie nikt w pogoń — bo nie darmo uczyłem się od jogów czarowań, u Charcot'a magnetyzmu, a od Chrystusa modlitwy.
Wolą mą nakażę, aby widzieli cię stojącego pośrodku kościoła. Będzie to trwało do czasu, aż urok zdejmę, Tedy odpowiem swoją osobą i katorgą.
Milczeć, Piotrze — jam nie idealista, ja nie poświęcam sic z litości bezmyślnej. Niech będzie Twoim hasłem to, które było dotąd moje: Magnanimitas!
Chcę, żebyś wojownikiem był Życia t miał nade-wszystko wielkość duchowa. Bierz źródła swe nie z lichej pychy nadczłowieczeństwa, ale z pokornych wyżyn, na których człowiek przestaje być celem dla siebie samego. Msza w Tobie dokonała się i mogę ci rzec: Vade, missa est!
Podziemia wywiodą was aż pod ruiny zamku o mil dwie. Tam człowiek wierny da wam konie.
Długo żyć nie będę —
milczeć, Imogieno, ja długo żyć już nie chcę. Nie
spotkamy sic zatyni. £yjąc za grobem, będę miał coś lepszego do roboty, niż tu wracać.
Wyzwać będę musiał na rozmowę, jak Nikodem w nocy z Chrystusem, tę istność, którą nazywamy Bogiem. Biorę ze sobą do więzienia wolę, która mi da wyzwolenie, gdy zechcę.
- Miłość moja staje się jednym z głazów węgielnych Lucyferycznej świątyni. Piotr pójdzie sam. Ja z tobą będę do końca -— rzekła z najgłębszym uczuciem Imogiena.
Na diwięk głosu umiłowanej ksiądz schylił głowę.
—	Wszystko już się kończy'.
Mówi to Faust, ksiądz myśli inaczej.
—	Non omnis moriar, zatym. Wchodzę na kazalnicę. Przed zakończeniem, gdy zawołam, że Bóg się narodził — rozewrzyj te drzwi i mknij, Piotrze.
Ksiądz wszedł na kazalnicę; gęsty mrok osłonił zupełnie jego chwilową nieobecność, zgromadzeni kończyli olbrzymiego majestatu pieśń: Święty Boże, przy której drżą dusze ludu polskiego od Jastarni nad Bałtykiem do najdalszych kresów Litwy i Podola.
Mówić zaczął ksiądz: — Miłujmy ziemię, nie lękajmy się jej dotkhąć skrzydłami! jakże jest piękna! rzeknę, iż ona jest tą śniadą Sułamitką 7. Pieśni nad Pieś-niarjli, którą opaliło słońce.
Usłyszcie, jak tęskni za oblubieńcem swym, jak, oddając, sie, mówi do słonecznego człowieka:
„Przyłóż mnie jako pieczęć do serca twego, jako pieczęć do ramienia twego, bo mocna jest jako śmierć miłość, twarda jak piekło rzewliwość, pochodnie jej—-pochodnie ognia i płomieni. Wody mnogie nic mogły ugasić miłości, a rzeki nie zatopią jej...
Jeśli jest inur ^a tnurem jest miłość nasza do
ziemi!) zbudujmy na nim Baszty srebrne: jeśli jest drzwiami, spójmy je deskami cedrowcroi!
Musimy budować świątynię na tej ziemi realnej, szumiącej Bałtyku falami, złocistej od zbóż, zielonej od bezmiernego milczenia lasów.
Mówi ziemia ta do słonecznego człowieka: Pracuj w wysiłku mocy kamiennej — ale duszą bądź swobodny, biegnij jak jelonek na górach ziół wonnych.
Módlmy się głośno, jak was uczyłem, zaczynając od przebycia najniższych stopni w tej Świątyni.
Zaczął mówić sędziwy chłop, Wójcik — znany ze swej prawości i patryjotyzmu, a woli potężnej, że aż tyrańskiej dla siebie, żądający odrodzenia Polski przez kamą organizację w pracy.
— Mówili Jegomość do tych. co umieją latać. Juści, nie zabijajmy w sobie żadnej z sił, któremi obdarzył nas Pan Bóg.
Polski szukamy, a ona tuż. Mówili nam zawsze Jegomość, co się dzieje na świecie, co w kraju, czy podatki dobrze rozłożone, co należy robić. Gniewali się na niego hadwokaci, że niema tu pieniactw; gniewali się doktorzy, żc od higjeny lud nie choruje-Mamy drogi poprawione, bo gdy były złe, schodzili Jegomość 7. wozu i szli piechotą, choć pół dnia a chory konał i w testamencie nakazywał drogę poprawić.
Gdy wrócili nasi zc Saksów, jaką podłą gwarą rzegotali!! A jakże to mówić ze świętemi polskiemi będziecie w niebie? — patrzcie, jako zacnych mamy: świętego królewicza Kazimierza, świętą Jadwigę królową... A jeśli im rzekniesz swym szwargotem — czy nie pluną ci w pysk? Kiedy tu przy regulacji rzeki byli Prusacy, psuli nam rasę. Mówili Jegomość dziewkom, że jeśli ma przynieść nieślubne dziecko, to choć j
349
od Polaka. No, i postawiły się niezgorzej kobiety! A był jeden gospodarz, którego Prusak raz uderzył w pysk. I ten nie oddał. Pouczyli nas Jegomość, że to nie pokora, ale gałgaństwo, Teraz, żeby jaki sobaczy pysk mnie uderzył, tobym go w strzępy rozdarł, i każdy tak.
Baby gadają dużo o wojnie. Żebyś przez ten czas kupę kamieni przed dom wysypała, toby podwórze i wieś były czyste. Nieprzyjaciele rozumieliby, że Polak ma powód swej ojczyzny bronić, nietylko kałuży, mierzwy we włosach, pluskiew za święterni obrazami. Narzekają, iż jegomość za łagodni, nie dbają o cha* łupne grzechy - jako to, czy kto bije robastwo w niedzielę, czy nie. Bij sc całą niedzielę wszy, aż je wszystkie wybijesz. Bogu to będzie przyjemnym.
Ludzie tu pijacy straszni byli, a od lat dwuch — niema pijaństwa, jedyny pijak dziś chce zrobić pokutę publiczną, bo odgrażał się, że wieś spali. Nieszczęśliwy jest w pożyciu z żoną, to go usprawiedliwia.
jegomość chwalą nieraz, że tu grzechów mało i lekkie... ale jak mają być grzechy, jeśli człowiek wciąż ino myśli i tu robota na polu, tam sklep, tu kasy Raffsjzena, a tam narodowe troski!... I wyrosła nam dusza. Skarżą się na księdza nawet do biskupa, żc nic bierze nic za sakramenty. Ale też. gdy zechce masła, mleka albo koni o drugiej w nocy — to nawet chory zerwie się, a niema takiego, coby za Jegomościem choć do Ameryki nie pojechał.
Mój syn, co wrócił z uniwersytetu, prosi pokornie o dwa słowa.
Wyszedł dorodny, z zarostem młodzieńczym, ogorzały rolnik.
Mówił ojciec mój o ziemi, ja powiem o powietrzu, t. j, o wolności.

śSl-.l
•i—
jak działa wolność na lud — dowodem, iż po uwłaszczeniu nawet wzrost fizyczny chłopa stał się większym. W roku tym przychodzą na nas czasy ciężkie; ziąb i mrozy utrudniły nam zebranie buraków i kartofli. Ale nauczył nas ksiądz robić zapasy — i mamy czym karmić oborę. Wirówki w naszych łączniach gospodarczych dadzą nam te dochody, które zabezpieczą przed emigrowaniem do Ameryki lub na Saksy. Fabrykę umiemy już sami prowadzić. Młodzi chłopi, którzyr skończyli uniwersytet, wrócą na rolę. 1 Obydwaj nasi kapłani wiodą nas. Największy dar hoży — myśl, duszę świadomą, napełnioną światłem czystej wiary, mamy rozbudzoną, a rządzimy się nią dla celów wyższych Narodu i swego przeznaczenia. Zmieniły się czasy, gdy był tylko: żyd, chłop ciemny, wódka, szlachcic 1 Nie miałeś, chłopie, nigdy rogu złotego, weź teraz i szanuj go, zagraj na nim — gdy nadejdzie korowód Trzech Magów, a Król Duch stanie przed nami.
Dotąd chłopi mieli w Polsce pracę bez światła, harunek często bezowocny. Dał dowód swej mocy chłop, gdy utrzymywał tysiące dworów, plebanji i karczem, płacił podatki, a nadto żył z niego cały naród żydowski. Ale teraz nastały inne czasy, przynajmniej w naszej okolicy. Niema tu żydów wyzyskiwaczy. Karczma, która została, zamieszkana przez ludzi starych, co sprzedają herbatę, jest nadto kilku dobrych rzemieślników.., Ale żydów więcej tu niedopuszczamy. Lękamy się ich jak dżumy azjatyckiej, bo dotychczas oni nie uznają, żc droga ich była tylko przejściową przez Polskę, do własnej ojczyzny. Tu zasiedli i chcą nam Polskę niby śpiącemu cicho z rąk wydobyć, a nas uczynić parobkami.
Nie mówię o tych nielicznych, którzy stają się
obrońcami Polski prawdz<wej przed tłuszczą swych rodaków. Garstka tych ludzi chce okupić s\yą bezinteresownością i wytężoną pracą wstyd, że dziś żydzi wodzą nas za nos jak za czasów Mieszka Gnuś-nego, gdy bili monety lałszywe z napisem hebrajskim dookoła orzełka. Żydzi zagarnęli nam większość miast t krocie naszych wsi. Myśl nawet nasza jest w ich rękach. Nie dążmy do nienawiści, ale do sprawiedliwości. Nie do tej doktryny, Żeby wprowadzić wolną konkurencję i wszystkim rozwiązać ręce i jak może być harmonja, jeśli moja wiara nakazuje rany twe goić, a twoja wiara rany mi zadawać? Wiara nasza muss stać się wspólny — w słońce widzialne i niewidzialne. Nie twórzmy nienawiści względem żadnej rasy, ani narodu. Polska jest juź cała zmieniona w kraj nienawiści i nienawidzimy Niemców i Rosjan, nienawidzimy żydów, nienawidzą nas Litwini i Ukraińcy, nienawidzą się socjaliści i narodowcy, bronią nienawiści walczy nawet kościół, wychowująca nas dotąd Matka. Więc módlmy się o światło, które jest potężniejsze niż nienawiść, módlmy się o Moc, która jest warta więcej od produkcji fabrycznej i wolnej... Módlmy się o zejście na nas Ducha, o narodzenie Boga w nas!.,. Daj nam Boże Polskę w samych Polakach słonecznych, o których modlił się i Słowacki, kiedy to zasiędzie lud przy złotych stołach. —
Lud upadł na klęczki. Ksiądz sam nie spodziewał się, że tak odważnie i szeroko wypowie młody Wójcik bolączkę duszy chłopskiej.
Ozwał sic rabin, który był owym Newachem, modlącym się wieczoru wczorajszego w karczmie. Mówił, bijąc się w piersi:
ża winy narodu Izraelskiego kajamy się, Boże Mojżesza i Machabeuszów, Boże Mesjasza, który we-
iSl
dług nas ma jeszcze nadejść... jesteśmy cierniem w ranach polskich, tworzymy wrzód i gangrenę. Nie powinniśmy czekać, aż wzburzy się gniew straszny ludu polskiego i zaczną rtas mordować, a wtedy ze wstydem wygnani pójdziemy precz, jak wieczni pogardzani tułacze. Ale zmieńmy się w uczciwych rzemieślników, brońmy Polaków przed strasznemi jadami, któremi rozporządzają kahaly. Nie odrodzicie się, póki my będziemy was oplątywać. Jak wy możecie dojść do kooperatyw, gdy nasi paru krzykaczy przekupią, ci pociągną tłum robotników i obrzuceni będą błotem najzacniejsi — a sami biskupi wasi rzucą nieraz nietylko na łotrów, ale i na ludzi dobrej woli, klątwę i skończy się wszystko na przygnębieniu! Izrael jest winien przed Polską więcej, niż jaki wróg. Boże, który dawałeś prorokom naszym moc widzenia prawdy, który za Ezdrasza uzdrowiłeś naród po niewoli babilońskiej — wyciągnij nas z dołu szumiącego i z błota lgnącego, a postaw na skale nogi nasze i utwierdź kroki! A włóż nam w usta pieśń naszą, chwałę należącą Bogu naszemu, co gdy wielu z i almudystów Ogląda — ulękną się, a będą mieć nadzieję w Panu słonecznym. Błogosławiony człowiek, który pokłada w życiu pracowitym i sumieniu wzniesionym fundamenty swe, a nie ogląda się na hardych oszustów, ani na tych, którzy zakrywają parawanem rEligji brud narodowy. Pragniemy czynić wolę Twą o Jahwe! albowiem dawny zakon Twój nie wygasł wpośrodku wnętrznych naszych upragnień!
Modlić się poczęli żydzi, wszyscy zgromadzeni poparli ich pragnieniem i wolą ofiarną.
Powstał wikary, dokoła którego stali księża młodzi, co przybyli niedawno z ukończonych szkół.
Mamy dziś w Polsce dwa obozy, pozornie
wrogie sobie, w rzeczywistości dwa sobowtóry, które jednako znieprawiają. Jedni Chrystusa uznają za grób pobielany, za wieżę ciemnoty, z za której można uprawiać tani mistycyzm i poświęcany materjalizm, za akademję, gdzie uczą drzewa sadzić korzeniami w górę, a życie całe robią watykańskim Talmudem...
Zaś drugi obóz — mściwa lala, ale zarazem wierne odbicie bigocji — to ludzie, którzy zaprawili swój umysł na metodzie walki, swe uczucie na bezwstydnym egoizmie — i za wszelką cenę mizerję swych zasiewów chcą przemycać pod sztandarem Postępu, Wolności, Światła grożąc pocichu, że kto nie' pójdzie z niemi — to go słowem jadowitym albo na placu teroru dokrają. Nowy typ kapłana musi się utworzyć. Ojczyznę ziemną wznosić, a nad nią niebo rozświetlać wciąż, wzmagać przyrost objawień i prawd, bo każdy czas, każda epoka ma swoją miarę nieba i prawdy.
Pustym dogmatem, krzykliwym obchodem eucharystycznym niewolno zakrywać twarzy Chrystusa, który jest kosmicznym słońcem, Słońce to w nas wszystkich ma odbić się, jak słońce na niebie odbija się we wszystkich kroplach rosy. Lecz Chrystusa ideja — nie jest ściśle postacią Jezusa z Nazaretu — obejmuje ona wszelkie błogosławieństwo rośnięcia duszą wzwyż, Chrystus, który jest wolnością, unicestwiał zakon, ale zacieśniony jest znowu w zakon; podobnie postęp, który jest z istoty swej religja — zacieśniono do egoizmu i do oczywistości namacalnych. Ksiądz stać się musi nowym człowiekiem, aby mógł wśród was utrzymać powagę wiedzy i wiary1. W se-minarjum, gdzie ksiądz Faust był rektorem, zaprowadził rok kursów rolniczych i rok handlowośd wraz z technologją. Kazał młodym księżom iść na roczną
354
praktykę do Fabryk, do gospodarstw i do wielkich miast na praktyczne zajęcia.
Wprawdzie niedługo trwało jego rektorstwo, Se-minarjum zamknięto, ale księża poszli w świat i czynią dobry posiew, Zaduźo bowiem dotąd siali księża kąkolu.
Nasza Polska — to coś więcej, niż Polska zadowolonego bogatego bigota, to więcej niż astrOnOmja, więcej niż humanitarne współzawodnictwo na polo kolei, wynalazków i fabryk — to Bóg nowy, to Siewba najwyższej męki i najwyższego zachwytu, najświętszej ekstazy i wiedzy, płonącej wśród lodowatego zwątpienia, to Budownictwo pierwszego i ostatniego stopnia wtajemniczeń — życie na ziemi w wolnych niebiosach. --
Umilkł wikary, schylili głowy księża młodzi, lud Ogarnął ich uczuciem miłości, jako prawych synów tej ziemi.
Rozpoczął znowu ksiądz Faust,
— Syzyfie polski, nie powiesz chyba, że kamień masz lekki w dźwdganiu na górę przeznaczenia? bo musimy w alczyć nie z hasłami, ale z istotą bagna, ukrytą pod hasłami zwykle dobremu Je żęlibyście prze-kroili serce fne, ujrzycie w nim tajemnicę imię Nienazwanego Ducha, Misterjum przenika jestestwo me, a jednak musimy się bronić najgoręcej przed oderwana od życia mistyką. Święty, gdyby znalazł się wśród nas, musiałby nam race: nie idźcie drogą mą. Budda lat dziesięć w straszliwej as cezie stał wśród lasu, znosząc latem żar, zimą mrozy, wśród zwierząt dzikich, wśród głodu i udręczeń dobrowolnych, jednak nie zdołał zbliżyć się do Boga, ale przyćmił jeno świadomość i złamał swe ciało, Tedy począł iść drogą rozumu. A choć nie zgadzam się na tę drogę Buddy
-ta.
zbyt ciasną i na wnioski jego zbyt ponure, musze ostrzec: Nie idźcie w mistyką, chyba jeden na miljon. Mistyką realności widzialnej i słonecznej żyjmy wszyscy. W mistyką niewidzialności wejść, to znaczy okłamać siebie i innych we wszystkich prawie wypadkach, a w jedynym wyjątkowym — znaczy rzucić się w ogień i w lodową głębiną morza. Nie rzucaj się, człowieku, w ogień Mroków, bo nie dał ci Bóg siebie — jeno pola i trud, słońce i chmury, kwiaty i ciernie, dzieci i śmierć, miłość i znękanie, ojczyzną i niewole, gwiazdy i bezmiary, ale absolutny Duch pozostanie w ludzkości nieujętym. Kto wchodzi w mistyczne dziedziny, grozi mu przyjęcie formuł dewrocyjnych za istotą, albo obłędu za swą gwiazdą. Co wydobędziesz z pism św. Teresy, z Jana od Krzyża, z Anioła Szlęzaka, a nawet z wielkiego Ruysbroecka? gorejącej poezji trochę i odmąt mglistego, palącego, bezpłodnego bólu!... czy nic pouczy więcej popularna astronomja, albo nauka uprawiania roli?... Pomną, raz w klasztorze mączy-łem sią jak potępieniec. Nie rozumiał nikt, że miałem duszą żywcem zamurowaną w grobie. Spowiednik poddawał mi wszystkie możliwe grzechy, a gdy nie spotkał wystąpków, uznał mnie za świętego — lecz ja wiedziałem, że staję się istnym demonem, bo nie miał Bóg większego wroga niż mnie. Nie rozumiałem jeszcze wtedy, że był to Lucyfera mrok, nieodzownie wypełniający ból niewidzialnego słońca i tworzący dopiero w wolności duszy i ciała życie wnieboidące. Znajdowałem sic na nabożeństwie rano, był jeszcze mrok w kościele — zdało mi sią, że nad klęczącemi księżmi i mną rozciągają swe czarne skrzydła demony fałszu, obłędu, nieszczęścia i komcdji. Jak strasznie opłakałem wtedy Chrystusa, wychodząc... Opuściłem klasztor w odmęcie głuchej rozpaczy. Był to kwiecień


ł	m-	w Rzymie. Wyszedłem na plac Hiszpański, z którego wznoszą się schody tarasem! wzwyż na górę, jak do nieba. Przed schodami iskrzyła fontanna, wesoły roił
		sie lud, a na marmurowych schodach płomienił od ziemi aż do kościoła na górze jeden wodospad kwia-
		tów, Różane migdały kwilnącemi ogromncmi gałążmi
		zaścielały wszystkie schody, jak u nas choinki na Boże Narodzenie. Wchodziłem w ten ogród coraz wyżej —
i		w tym raju świeżych, wonnych kwiatów, na słońcu.
		palącym, zerwawszy z murami klasztorne mi — po-
		czułem nakoniec Ducha wolności! Kiedy podniosłem twarz zalaną łzami, ujrzałem miłowaną kobietą, którą
		porzuciłem dla życia duchowego — teraz ona szła samotna z cudownemi oczyma, zapatrzonemi też wdał, nie widząc ani mnie, ani świata — w obłędzie mistyki, która chciała ogarnąć za przykładem moim— wtedy, gdy ja wychodziłem już z więzienia mirażów na słońce	
		Nie idźcie za mną, nie idźcie	żywi niech żyją!... Trudno mówić już, chciałbym mieć harfą. Czują
		w płucach swych ozony gór Prometeizmu już ledwo wiem, że jestem jeszcze człowiekiem, już rwę sję	j jeśli nie porwą mnie teraz za sobą Moce — bądą musiał przebyć mączamią istoty ziemnej, którą
		obłąkał Bezmiar. Pomnicie zdarzenie, które nas wszystkich przejęło tego lata. Była straszliwa posucha, płonąly zboża. Zapalił się od pioruna bór. Miljony i miljardy gromnic - każda z nich była dębem dwuchsetletnim, lub sosną, która przebyła tysiące burz. Każda z tych gromnic płonęła okamgnienie, gdyż huragan ognia pożerał wszystkie. Pomnicie, jak uciekały z lasu ptaszki małe, wrony, puhacze, orły...
*■	'* jj	| 	.			* 357
W'

Pomnicie, jak pola dookolne pełne były wilków strwożonych, lani oszalałych, zajęcy, które przykucnęły, patrząc krwawemi ślepiami w żywioł — i zapomniały biegu, choć iskry padały im do oczu
Jeden tylko człowiek wchodził między tę burzę Ognia.,, Był to pustelnik, chcący ofiarą swą zagasić płomienie i zapewnić wam deszcz.
Wierzenie dzikie, zganiłem przed wami w kazaniu to bałwuchwalstwo,
jednak,,, i ja uczuwam potrzebę spalenia sie w ogniu, w ogniu ducha.
Wejść chcę w Ocean Światła Mistycznego, w las płonący — w straszliwe piekło spadających i miaż-dżonych serc — w morze bólu bezprzykładnego. W piekło chcę iść, poszukując tych, co umarli — z ust Kurji chcę wydrzeć, jak Orfeusz, tajemnice, gdzie leżą pola Elizejskie.
Pójdę w męki najgorsze, gdyż obcym jest mi wniebowzięcie zimnej mądrości.
Wielki przechodzień mroków, ide tam, kędy zapłoną! las olbrzymi — niech rozgorzeję świetlanością bez granic.
Boże Narodzenie dziś.... Narodzi! sie w nas promień Żyda czystszego, oparty nie na wierze samej, lecz na wiedzy.
Wielki Żyw umarł wołali Grecy.
Zaiste utnarł -— odpowiemy Im — dla tego umarł, że byl Żyw. I dla tego narodził się, ze nie umierał.
Życie na ziemi jest:
Słoneczną natężoną wolą wzbicia się jak najwyżej. W głębiach nasiej istoty odbywa się nad słoneczna twórczość, jest to życie Boga w nas-życie błogosławiące nad grozą potwornych, mroźnych
3Sfi
bezlitosnych przepaści. V kim narodu! sit; ta. wiara, ta wiedza i ta moc, przechodząc w Ciało i Krew życia—w tym, zaiste rzec można, iż Bóg się narodził!!...
Lecz przychodzi czas, gdy trzeba żyjącemu schodzić w mroźną lodową otchłań —- — i trzeba »am zejść jak na Gody.
Niechaj nie waży się tu nikt rzucać zarzewia śmierci. Tych, którzy przyszli walczyć, zapewniam — że walczę ja — i wystarcza, jeśli walczyć będą tak samo, jak ja.
Nic walczę sztyletem, ani szimozą. Mam broń mną, duchową, której używam — aby oporne dusze wprowadzić na tę Górę, gdzie czeka nas wszystkich Chrystus z świetlanyin Błogosławieństwem i Przemienieniem w istotnych dziedziców Kosmosu. Zanim ten czas nastąpi, czyńmy według sił każdy.
Mówiłem, iż chcę w piekło iść — nie myślałem juści o tej kropelce cierpienia, które przebędę w więzieniu, uwolniwszy skazańca. W piekło zejdę gdyż wiem, że duch mój nie ukoi się Mistyką kontemplacyjną, lecz — zejdzie w otchłań mroźną, lodową dla wyzwolenia innych dusz. Więzień, którego skłoniłem do odejścia — jest już przeobrażony w żołnierza Twórczej Jasności t przez tę noc wyrósł w istność nową. Poniesie wdał nietylko szczęście własne, ale Lampę dla narodu.
Nie oglądaj się niespokojnie, Fiodor lljicz. On daleko jut.
—	Ksiondz - zawołał lljicz, rzucając się na środek kościoła, — na wasze słowo czestne oddałem.
Tu stał przed chwilą —a teraz czy w ziemię zapadł-to czarnokniżje! gdzie więzień?
—	Tu przed wami — ja! —
_____________________
*■---- —■ ---------------------"
359
Ksiądz Faust wyciągnął ręce, na które włożył kajdany, zdjęte Piotrowi.
Zaszemrał lud, widząc to, co uznawał za najwyższą niedolą i hańbą, Jeden ksiądz śmiał sie radosny.
— A toż chcieliście, żebym niżej był od pogan dzikich w Ameryce, gdzie w czasie boju starcy siadają pod włóczniami, wbitemi w ziemią, i są żywym sztandarem? Dokoła nich toczy się bój. Oni zagrzewają do zwycięstwa. Ja zagrzewam do boju duchowego i do zwyciąstwa Gienjusza w człowieku.
Duch mój poznał możność istnienia Bieguna magnetycznego, dokoła którego los ludzkości krąży.
Biegun ten jest Górą Szczęścia — otoczoną pustyń mi jodowemi.
Mówić mi coraz trudniej, chciałbym śpiewać.
Zgon ? sądzą, iż będzie to moje największe doświadczenie, kategoryczna wyprawa po odkrycie owych potęg w czwartym wymiarze — bo zgon jest zawieszeniem czynności ziemnych.
Przetrwam w tym, co jest nadświadomością mą, czyli Jaźnią. W każdym razie życia dokonam, jako chciałem.
Starość ma zaczynała mi już ciężyć — w tęsknocie nadmiernej za Młodością.
Umrę wolny, poznając wszystkie bieguny ziemi — i wyznać muszą bez zbytniej dumy, że Duch mój przetrwa. Bądę przygotowany do odkrycia Bieguna kosmicznego co najmniej równie dobrze, jak był znany wam norweski podróżnik Amundsen. Nic mam też żalu do ludzi. Nikt nie uczynił mi nic złego, bom nie dbał o te dziedziny, w których ludzie zdolni są mi zaszkodzić. —
Tu ksiądz spojrzał na ławki kolatorów, ujrzał, że tam wzruszają ramionami i trwoga sieje swój jadowity chwast.
360
i ri
—	Tak umierać zbrojnym lepiej jest, ni i kiedy filozof grecki Sokrates umierał od niewdzięczności rodaków; albo kiedy francuski pisarz Balzak umiera! na 40 tysięcy Filiżanek czarnej kawy i na mizdrzącą się idealną panią Hańską,
Ja, ubogi wasz kapłan, lękałem się zawsze, że umrę od głupoty w Polsce i wśród bojażliwyeh serc, Mieliśmy zawsze mężne temperamenty, nie wystarczało nigdy skalistego charakteru, Trzeba uwielbić zaciętą wytrwałość ludu naszego, Ale w płytkim morzu polskiej inteligencji każdy niemal głębszy okręt osiada na ławicy- Za mało, za mało jest religijnej twórczości, choć tak wiele jest bigoterji i „postępu". Religja — to wolność bezgraniczna w twórczości Bożej.
Wtym oz wala się cichym, przejmującym głosem Imogiena,
—	Nie znajdziesz Sie tam sam! nietylko czekają
cię święci żołnierze zjednoczonej Potęgi Ducha, jak Kepler, Kopernik, Kolumb, św. Franciszek i św. Katarzyna i nasi bohaterowie — Kościuszko i ks. Józef, Czarniecki i Warneńczyk--------Batory t Traugutt ------ale z całego świata napływają moce, jak
jaskółki, dowodzące, że Słońce wiosny się zbliża. Ludzkość w najwyższych swych przedstawicielach współżyje z nami. Ludzkość dawna i obecna! Gdybyśmy za rok ubiegły mieli wybrać jeden fakt wielki, gdybyśmy mieli nagrodę Jerzmanowskiego czy Nobla dać za jeden czyn najpiękniejszy — wazyc by się można jedynie wobec zwycięstwa, pełnego bohaterskich wysiłków, Słowian na półwyspie Bałkańskim, a katastrofą tych ofiar na Titaniku, które leżą dz.s
w głębi morza rta 4000 metrów.
Moja matka, która była w czasie trzęsienia ziem. w Mesynic, gdzie duch ludzki tak nie zdał egzaminu
■CS
361
i skalał się — matka moja Beglenicza stała się duszą prądu, który teraz tajemniczo ożywia ludzkość.
Niezmordowana, kilkakrotnie w roku przerzyna Oceany, głosząc wszędzie moc światła wyższego w człowieku...
Lucyferyzm jej z siły druzgocącej stał sic najpotężniejszą dźwignią ewolucji.
Wypłynęła mądrość jej z góry — „naprzód czysta, potym spokojna, pełna miłosierdzia i owoców dobrych" — usilnie zwyciężając mOct potworne, które ludzkość rozgniatają, jak słoń idący W le&ie rozgniata mrowisko leśne.
Ale jest olbrzymie światło z katastrofy Titanika.
Na okręcie tym była jadąca do Ameryki Beglani-cza. Znajdowała się wśród emigrantów, gdyż bilet swój pierwszej klasy zmieniła na sto biletów ostatniej i dała uhogim, W ciągu dni kilku rozmawiając z niemi, umiała rzucić im światło wyższe na drogą życia,
A stało się ono nagle w najwyższym stopniu nieodzowne. Titanik najechał na krę lodową w nocy.
Rozdarł się od dołu, jak chleb, który niecierpliwy oracz rozerwie białą dolną częścią od górnej.
Parostatek zaczął tonąć. W grozie najokropniejszej ujawniła się wtedy wyższość ducha ludzkiego.
Na niewielkiej ilości łodzi ratowano naprzód kobiety. Rozległy się krzyki tych, co, nie mając łodzi, rzucali się do morza lodowatego wśród ponurej nocy.
Krzyki tortury beznadziejnej. Zarazem bohaterstwo nadzwyczajne: orkiestra złożona z Włochów, lud** pobudliwych, do tego ludzi zwykłych - wcale nie owa śmietanka towarzyska.,, ta orkiestra grała najpiękniejsze melodje — raz, aby przygłuszyć jęki, po-^óre, aby natchnąć odwagą. Woda dochodziła im
m
m.


już do pasa — umilkli w ciemnościach, gdy morze zalało im lwarze.
Zakończeniem był hymn:
— Idziemy ku tobie, o Panie!,,.
Kapitan Smith wołał: Bądźcie Anglikami! —
Znaczyło to; nie przynieście wstydu ojczyźnie.
Titanik pogrążył się ostatecznie. Nie wyszedł do końca telegrafista, który wysyłał o pomoc wieści, Kapitan rzucił się do morza, wydobył dziecię tonące, podał siedzącym w łodzi — sam nie chciał do niej wejść — — utonął.
Na statku grała jeszcze muzyka — okropne drgnięcie okrętu, wir straszliwy bulgot fal.
Katastrofa nieobliczalna — dzięki temu jednak ujrzeliśmy za gęstą zasłoną szalbierstw, matactw i spry-ciarstw życiowych, — potęgi wyższe, niż człowiek. Potęgi dotąd moralnie przeczuwane, jednym punktem dotykające świata o trzech wymiarach.
Ale te potęgi staną się jawne, jak jest Radjum — w kilku gramach zaledwie dotąd wytworzony, lecz niweczący już dotychczasowe teorjc.
Radjum dobyto z gliny, znaleziono w źródłach niektórych i w rosie — przeczuwał je oddawna alchemik Sędziwój, jak to widać z jego pism.
Patrzcie! objawia się nam jedna z istot czwartego wymiaru. Wzruszenie ogarnia nas zbyt silne. ^ idzimy wyższą istotę, niż człowiek, jaka cudowność światła astralnego, jaka potęga tych oczu, które widziały już ziemie, krążące dokoła Kanopy!
Istotność życia przenika nas... tęcze napełniają przestwór, słychać śpiew.,, -----
Lud cały zapatrzył się. Pod kopułą kościoła jawiły się mgławice, a z nich postacie, widma umarłych z pobojowisk !...
Mówił głęboko wstrząśniemy ksiądz Faust.
— Słowianka południowa, Beglenicza, jest wśród nich — ona zagrzała narody na Bałkanach, aby walczyły w najgłębszej jedności i miłości — una jak Wal-kirja idzie teraz na północ i przeobraża ustrój całej Europy, oparły na bezdusznej walce i dogmatach.
Wrota, zamków duszy rozewrzyjmy głęhoką miłość La i adoracja dla tych Braci naszych, co zaszli tak wysoko w swym rozwoju!
już tyiko unosi się mgławica, Tam ze ścian występują przeeudowne głowy ściętych męczenników, bohaterskie ręce, aż znika wszystko! —
Jak za czasów zejścia Ducha św. na apostołów, tworzyły sic w kościele płomienie niematerjalne, szum było słychać, głosy w powietrzu. Ksiądz wyciągnął ręce, milczał niby arcykapłan Enisterjńw, rozdający moce — w śmiertelnej ciszy kościół zdał się Łazarzem, który oczekiwał głosu boskiego, aby wyjść z mogiły. Ksiądz nie ważył się uderzyć w dzwon najwyższy, chciał, aby piramida olbrzymia budowała się wysiłkiem wszystkich, on jedynie pion trzyma. Tajemna potęga w nas i dokoła nas i nad nami, potęga woli naszej, rzuconej w przestworza innego wymiaru, po-tęga ta winna w dzwony uderzyć, światła na olbrzymiej piramidzie zapalić nocą wśród pustyni. Kościół stał się księgą wizji, wszystkie dusze — stronicami w niej , lud zapadał w głębię modlitw zbiorowych, spowiedzi bezosobistych, gdzie mówiła wiara zbiorowa narodu.
W tej chwili kościół zadrżał, jakby olbrzymia kra uderzyła o pancernik. Ksiądz uczuł, ze mu krew odpływa z twarzy, takie wzruszenie nim ogarnęło: o mil kilka huczą armaty i toczy się bitwaL.
kud Oglądał się [ trwożył, Należało w jednej chwili
SM
opancerzyć serca — już nie przypowieścią I rzęch Magów, nie ukazywaniem interesów ziemnych, już nawet nie widmami z za grobu. Moce rozproszonej wiary należało skupić w jedno ognisko i w jedno ognisko duchy, jak mówił Mickiewicz.
Wichura zatrzęsła kościołem, w dali huczą coraz straszliwiej armaty. Jakby taranem waliła tu w mur świątyni — śmierć, rozkołysawszy trumnę. Poznał ksiądz w jasnowidztwic nagłym i poznał lud, że nie była to zwykło fizyczna wichura burzy. Waliły się moce złowrogie, które tworzą Inferno pod nami, jak jest nad nami regjon wyższego istnienia.
— Na górze Taboru stoimy — tu grota z narodzonym Młodym Bogiem w nas. Mamy go bronić. Słyszycie atak na tę górę? Szatan wjeżdża na olbrzymim stadzie trzody chlewnej, mamutów rozwściek-lonych i bestji, jakich oko ludzkie nie oglądało. Bo któż zbadał piekło i kałuże ludzkości?
Te stada pożreć chcą posiew Ducha w Polsce — i mogą to uczynić, jeśli dbać będziemy o szczęście osobiste, Albowiem mówi przysłowie litewskie, że najlepsze jabłka dostają się świniom.
Życie nasze nie było nigdy spokojnym zatyciem, żądaliśmy nietyłko szczęścia, ale przedewszystkim mocy i choćby nieszczęść piorunowych. Wzgardziwszy spokojnym żerowiskiem na bagnie, — weźmiemy swe szczęście, gdy naprzód wywalczymy świątynię.
Strachy idą na nas, rozpętanie, mord i pożoga. Dzikie dziewy wojny lecą na koniach mogilnych, ale czyż śmierć nie dosięga i w łożu wśród najlepszych doktorów? Zbliża się rozwiązanie nocy tej, która wczoraj była jeszcze nowelą, potym tragiedją, zwątpieniem, teraz stać się musi największym eposem — od Bałkanów do szcher Finlartdji!
w£ tcĄrtr*
*«™	* ' a " "as Swi™ iak
iut -—■
eWy c^i* jako Wdni^Wied^Cri *“
gmazdy. Nie lękamy tr ’ j^ ^ziemy, poco idą
**u i^Łt:iry- ?**,•*
podwodnej, która nivn^ u ■ ‘ , zni57CzY fcdzi
<w-v Ju "toi*Ł p,>-^ *
ocEnm nasEym jąko mrolc ri — ^ Przedstawia się
w "fosach, lecŁ ;	nfl ■'™ir?J nJfttyJko ^
st^do, które uzbroiło L wh V™*P*y odeprzeć Miejmy wsitdką mądrość któr^	W ^ !
COs nieskończenie wie™ I r> j! famCl' 1 ™W Łecznyeh istnienia rJ o Dowodow chcecie osta-
idfcia "a sr°rMh ^3Sh n^dV0 “r"- W?
ZajniJkl 7nr,	,,	" p esn|3 Zorzy! —
kościół. Ksiądz Fair!P ' Pr^Z °kna [ olewać cbq wzniósł reee,	"^esftniw najwyższym dukałem ki^T	if 77■ Pr^z całą tę noc
- -% .a c str^.?*fete *-*
°t(ł wychodzą 2 podziemi	' htamy ^W^rfi.
^iazda rubinowoS^T'^^ * pr°Wad:Ei icłl
uderzcie w dzwony «. ' ■.. . ’Cie Z|erTl1 w n]ebiosach!
Piekła »wkb * TZ ę' radU'm *' £C °d ^chświat naszym si tL"?****.**** ~
jącwten kondukt id \ ^0S"nam życie, wstępu-
po urnach Str^Cy fi“i.’iul - Mimiki! -
?or chodzimy już --- Nie
m
rozłączajmy potęg — mówili dawni chrześcijanie — Christ us verus Lu cif er us. Ale to wszystko dopiero jest alfą, a dalsza tajemnica — —
Ksiądz pochylił się, jakby uderzony mieczem światła w samo serce. Twarz jego zajarzyła monstrancją złotą. Z rękoma wzniesionemi do hymnu — podobny był do Światowida grającego na harfie, który zbytnim ciężarem swego spiżu zesuwa się z lądu w jakiś bez dna ocean.
Miał jeszcze coś rzec, zniżał się na klęczki, padł za barjcrę ambony.
Dzwony brzmiały, szalejąc radością i tryumfem wszyscy w kościele czuli się zjednani w wielkiej mocy.
Lud modli! się. Uczucie grozy promiennej przenikało tych, co wstali do świtu, bieżeli po śniegu przez lasy mroczne wśród szalejącej zamieci, aby wysłuchać Słowa.
Wyszło z kościoła widu inteligentów, którzy pragnęli porozumieć się między sobą, jakie zająć stano-wisko wobec księdza. Robić mu owacje, czy zwymyślać, kiedy będzie iść do więzienia? bo w dzisiejszych warunkach najmądrzej jest takich rzeczy nie mówić! Chłop jest ciemny, żydzi niebezpieczni, rząd srogi, Watykan nie paktuje, nauka wciąż uczy o Antropo-pitheku...
W tym zaczął wychodzić lud, 3 z nim ten ogół obywateli i rewolucjonistów, którzy ogarnęli lo najważniejsze, jedyne może, □ które księdzu chodziło: ie wszelkie życie wznosi się do Stońca, ale w jaźni naszej są tajemnice nierównie starsze, niż Słońce, Żandarmi pytali naczelnika, co uczynić? Zakazał aresztować księdza. Wobec toczących sic tak blizko walk,
367
1 L _	^
więźnie są tylko zawadą! Kto zresztą będzie miał odwagę wobec dziejów—światło, szersze niż granice ziemi, chować pod korzec ? — i dodał tonem dawnego człowieka, co modlił się wraz z Nek rasowym: „od zbłąkanych, gadających, pełnych kłamstwa, głupstwa, złości — wyprowadź nas do ginących za wielką sprawę miłości",
Z tłumu ktoś wykrzyknął: Oficerowie, nie stanie się już dziś nic złego nikomu 1 —	«
Wtym rozległ się wystrzał. Skoczyli żołnierze znad-stawionemi bagnetami, zdenerwowani czekaniem na mrozie, radzi bitwie, krzyczeli: uraI Przeskoczyli płot i wstrzymali się — tam leżał na śnieżnym całunie nieżywy Kondor z przestrzeloną głową. Rewolwer dymił jeszcze,,. Niewątpliwie samobójstwo, bo nikogo nie było widać. Surowe lecz prawe dusze żołnierskie przeszedł jeden szept: Judasz ! Nakrył go któryś płaszczem. Wojsko ustawiło się w szeregach. Branka została odwołana z tajemnych powodów, o których naczelnik miał zdać sprawę wobec władz. Siadając do sań, prosili wikarego, aby ksiądz Faust wyszedł z krzyżem i pobłogosławił ich prześwietleniu duchowemu. Ponieważ nie schodził z ambony, wszedł wikary —
zajrzał-----Głuche ciężkie westchnienie rozległo się
z tysiąca piersi. Rzucili się ludzie do ambony — podjęli umarłego księdza Fausta,
Wysoki w rogu kościoła katafalk wywiedli na iskrzącą wśród mrozu świetną jutrznię. Wojsko salutowało. Lecz nie odchodził nikt z ludu.
Imogiena uklękła z twarzą ukrytą w dłoniach, przez które leciały gradem łzy.
Długo trwało milczenie i nigdy chyba goręcej nic czuli się wszyscy ze sobą związani - jak tą Mocą już nadziemną.
368
Stary Wójcik dotknął wikarego i ukazał jadące wory z pobojowiska. Należało przygotować rannym miejsca w lazarecie, w chatach... ale, ie jechało tyle wozów — i taki glos szedł ogromny jeszcze w oddali z lasów, przeto wikary zarządził, aby zasłano słomę w kościele.
Silna hartowna dusza dziewczyny ocknęła się: twarz miała już spokojną, choć oczy pełne boleści astralnej. Ksiądz Faust nie darmo wychował sobie następców.
Zawołała silnym głosem do ludu:
— Tam nad horyzontem wschodzi słońce tam prosto w kuźnię rozwartą gorejącą idzie, modląc sic, ksiądz Faust. Ogląda już świątynię wspanialszą niż ta, którą zbudował Salomon lub Egipcjanie w Luksorze, słowiańscy książęta na wyspie Arkony i hinduski Mahatrna w podziemiach Elefantynyl... Wszystko, co znalazł w życiu dotąd, było mu zbyt kruchym ma-terjałem, aby ją zaczął budować. Teraz widzimy wraz. z nim, w jakiej skale, wśród jakich lasów tysiącletnich najpotężniejszy materjał jest złożony. Budujmy całą siłą jaźni wyzwolonej wschody do Świątyni!
Wszyscy w milczeniu skupionym przysięgli zapracować choćby na jeden wschód dalszy, wykuwany w gigantycznej Skale.
Cmentarz kościelny pełen był już wozów i san wjeżdżających...
Życie zaroiło się dokoła nich, cierpienia, tryumfy, nadzieje, szczęście tych, co umierali, radość uskrzydlona wśród grozy rozwartej u tych, którzy jeszcze żyją.
A dzwony brzmiały coraz potężniej, nawołując — jak ten dzwon pradawny, co głosił:
Żyjących zioę. umarłych opłakuję, gromy przeła-
muję
ą.