DYTYRAMBY DIONYZYJSKIE.
            Oto są pieśni Zaratustry, które
            przyśpiewywał sobie, by znieść
            ostatnią swą samotność.
                                                                     TREFNIŚ JENO! JENO POETA!
                                                                    Gdy    blednie dzienna jaśń
                                                                          i rosy pocieszenie
                                                                      na ziemię już się sączy
                                                                       niewidne i bez szmeru
                                                                   — gdyż rosa pocieszycielka
                                                              cicho się jawi jak wszyscy litośni —
                                                          pomnisz, płomienne, pomnisz wtedy, serce,
                                                                      jak pragnęłoś ongi —
                                                               niebiańskiej rosy i niebiańskich łez
                                                                   znużone, spiekłe pragnęłoś,
                                                                       a żółtą ścieżyn trawą
                                                              wieczorne słońca spojrzenia złośliwe
Przekład z pierwszej edycyi zupełnej (Lipsk, 1899, C. G.    skroś czarnych biegły koło ciebie drzew,
Naumann — Nietzsche's Werke, Band VIII, 399 433), spo­       spojrzenia słońca skrawe, urągliwe
rządzonej według ostatniego, gotowego do druku i po raz
pierwszy w sposób powyższy zatytułowanego rękopisu       Kochanek prawdy — ty? — szydziły one —
z r. 1888.                                                                nie! poeta jeno!
4                                       FR     NIETZSCHE DYTYRAMBY             DIONYZYJSKIE                       5
         zwierzę łupieskie, chytre, pełzające,               błogo-szyderczy, błogo-piekielny, błogo-krwiożerczy,
                       co musi łgać,                                  krążył czyhając, łupieżąc i lżąc...
             z wiedzą i wolą musi łgać,
                      łupu pożądać,                                       Lub jako orzeł, co długo,
              za maską kryć się krasną,                               długo w otchłaniach topi wzrok,
                    być własną maską,                                       w swoich otchłaniach...
                   być własnym łupem,                                           — o, jak się one
              to — prawdy kochanek?...                                        tu w bezdno, w dół,
                                                                  w coraz to głębszą głąb' pierścienia!   —
                Trefniś jeno! Jeno poeta!
                    co od rzeczy gada,                                                A potem
     z błazeńskich masek niedorzecznie gada,                                           nagle
   po słów się wspina pomostach kłamliwych,                                     nieścigłym lotem,
                   po tęczach kłamstw,                                          drgającym grotem
               co pośród rajów kłamnych                                        godzi w jagnięta,
                    wałęsa się, tuła —                                           rączy, rozżarty,
               Trefniś jeno! Jeno poeta!                                        jagniąt łakomy,
                                                                     wszystkim jagnięcym duszom wróg,
              To — prawdy kochanek?...                            wrogi zawzięcie wszystkiemu, co zda się
       Aza nie cichy, drętwy, gładki, zimny,                      owczem, jagnięcem, kędzierzawo - runem,
                        sposągowiały                               co patrzy głupio, z jagnięcą pogodą...
                      w posąg boga,
                co przed chramami stawa                                                Przeto
                    bożym odźwiernym:                                             orle, panterze
        nie! takim cnoty posągom tyś wrogi,                                    są tęsknoty poety,
  milej ci w każdem pustkowiu niż w chramach,                      są twe tęsknoty pod masek tysiącem,
                      z kocią pustotą                                        trefniśiu ty, poeto!...
              przez każde skaczesz okno                                     Co-ś dojrzał w człeku
                  hyc! w każdą przygodę                                   Boga / owcę społem —,
                 i każdą wietrzysz knieję,                               Boga rozedrzeć w człeku,
            byś w kniejach praodwiecznych                                     oraz owcę w człeku,
            śród krasnokudłych drapieżców                               a rozdzierając śmiać się —
          uganiał krasny i występnie zdrów,
                      byś pełen żądz,                                    to, to szczęśliwość twoja.
6                                        FR. NIETZSCHE
             szczęśliwość orła i pantery,
           szczęśliwość błazna i poety!...
               Ody blednie dzienna jaśń,
                 kiedy już sierp miesiąca
                     zielony i zawistny
               śród purpur się przemyka
                       i, dniowi wróg,
             za każdym krokiem skrycie
                   girlandy róż wiszące
                 podcina, aż się zarwą,
             aż zbladłe w noc zapadną:
                                                                                  POŚRÓD CÓR PUSTYNI.
              tak jam się niegdyś zarwał
                z mojego prawdy obłędu,                            1.
                z mych tęsknot dniowych,
       dniem utrudzony i od światła chory                    «'Nie odchodź!* przemówił wędrowiec, zwący siebie
   runąłem w zamierzch, w głębię nocy, w dół,          Cieniem Zaratustry, «zostań z nami, — dawna głucha żałość
                    przez jakąś prawdę                 nasza znów nas bowiem ogarnąć może.
                    spiekły i spragniony                     Stary ów czarownik już swem najgorszem zadrwił
  — pomnisz, płomienne, pomnisz jeszcze, serce,        z nas w najlepsze, i popatrz jeno, dobry pobożny papież
                rak pragnęłoś wtedy? —                 łzy ma oto w oczach i znów wypłynąć gotów na melan­
                     iź-em wygnańcem                   cholii morze.
                   ze wszelkiej prawdy!                      Zaś ci królowie wobec nas wprawdzie gęstą nadra­
               Trefniś jeno! Jeno poeta!...            biają miną, lecz trzymam zakład, że, gdyby nie było świad­
                                                       ków, wszczęłaby się i u nich zgubna igraszka,
                                                       — zgubna igraszka przeciągających obłoków, wilgotnej
                                                       melancholii, przysłoniętego nieba, skradzionych słońc, wy­
                                                       jących wichrów jesiennych,
                                                       — zgubna igraszka naszego wycia i wołania o pomoc:
                                                       zostań z nami, Zaratustro! Jest tu wiele utajonej nędzy,
                                                       co mówić pragnie, wiele wieczoru, wiele obłoków, wiele
                                                       dusznego powietrza!
                                                             Karmiłeś nas tęgą strawą męską, tudzież krzepkiemi
8                                       FR.    NIETZSCHE   DYTYRAMBY          DIONYZYJSKIE                    9
przypowieściami: nie dopuść, aby na wety gnuśne duchy                        3-
żeńskie znów nas opadły.
      Ty jeden czynisz powietrze wokół siebie rzeźwem                                    Ha!
i jasnem. Zali znalazłem kiedy na ziemi takie dobre po­                              Uroczyście!
wietrze jak u ciebie w jaskini?                                                  godny początek!
      A jednak widziałem wiele krajów, nos mój nawyki                        afrykańsko       uroczysty!
różne powietrza badać i oceniać: u ciebie atoli doznają                         lwa jakiego godny
nozdrza moje największej rozkoszy!                                          lub moralnego wyjca...
      Dalej więc —, dalej więc —, oh, przebacz dawne                           ale to nie dla was,
wspomnienie! Przebacz mi dawną pieśń poobiednią, którą                       przyjaciółki     najmilsze,
stworzyłem niegdyś pośród cór pustyni.                                            co-ście dozwoliły
      U nich bowiem było również dobre jasne powietrze                       mnie,      europejczykowi,
wschodnie; tam byłem najdalej od chmurnej, wilgotnej,                        spocząć pod palmami,
melancholijnej starej Europy!                                                   u swych stóp. Sita.
      Lubiłem podówczas takowe dziewczęta wschodnie
oraz inaksze niebios błękity, żadną chmurą i żadną myślą                       Przedziwnie      zaiste!
nieprzyćmione.                                                                   siedzę tu bowiem
      Nie dacie wiary, jakie były stateczne, gdy nie tań­                   blizki pustyni, i razem
czyły, głębokie, lecz bezmyślne, niby małe tajemnice, niby                     taki od niej daleki,
uwstężone zagadki, niby orzechy deserowe —                              przy tern na nic spustoszon:
      krasne i dziwne zaiste! ale bezchmurne: zagadki,                        mianowicie     połknięty
które odgadywać się dają: takim dziewczętom gwoli usnu-                       przez tę małą oazę
łem wtedy psalm poobiedni*.                                            — ziewając, rozwarła właśnie
      Tak rzekł wędrowiec, zwący siebie Cieniem Zara­                         luby swój buziaczek,
tustry: i zanim ktokolwiek mu odpowiedział, już ujął harfę         najwonniejszy ze wszystkich buziaków
starego czarownika i powiódł dokoła wzrokiem mądrym                               i oto wpadłem,
i łagodnym: — nozdrzami zaś wciągał powietrze zwolna                       spadłem — między was,
i pytająco, jak ktoś, kto w nowych krainach nowego ko­                   ndjmiłsze przyjaciółki!        Sela.
sztuje powietrza. W końcu niby rykiem tak śpiewać zaczął.
                                                                            Chwała-ż        wielorybowi,
                                                                               skoro przyjął mile
            2.                                                              gościa! — rozumiecie
                                                                             aluzyę mą uczoną?...
PUSTYNIA       ROŚNIE:  BIADA,   W KIM     SIĘ  ZJAWI...                    Brzuchowi jego chwała,
10                                       FR. NIETZSCHE DYTYRAMBY             DIONYZYJSKIE                 n
                    jeśli był takim                           — siedzę tu, chłonąc przepyszne powietrze,
               lubym oazy brzuchem,                                       powietrze rajskie, zaiste,
             jak ten: o czem wątpią.                             lekkie, świetliste, prążkowane złotem,
            Niedarmo jestem z Europy,                                      najlepsze, jakie zleciało
   co sceptycznie/sza od wszystkich żoneczek.                              kiedykolwiek z księżyca;
            Niech Bóg zaradzi temu!                                     stało-ż się to przypadkiem
                          Amen.                                              czy też ze swawoli?
                                                                       jak starzy powiadają poeci.
                    Więc siedzę oto                               Ja, sceptyk, wątpię wszakże o tern,
                w maluchnej tej oazie,                                          niedarmo jestem
                   niby daktyl jaki,                                                z Europy,
     słodki, brunatny, od złota nabrzękły,                     co sceptyczniejsza od wszystkich żoneczek.
         żądny dziewczęcej krągłej buzi,                                 Niech Bóg zaradzi temu!
         lecz jeszcze więcej dziewczęcych                                             Amen.
         ostrych śnieżystych lodowatych
           ząbków: tych bowiem łaknie                                     Pojąc niem swe nozdrza,
    serce wszystkich gorących daktyli. Sela.                                nakształt czar rozdęte,
                                                                     bez przyszłości, bez wspomnień,
                  Owocom rzeczonym                                                siedzę tu oto,
               podobny, arcypodobny                                         przyjaciółki   najmilsze,
              spoczywam tu, a drobne                                      i przyglądam się palmie,
              chrząszczyki wkoło mnie                                         co, niby tancerka,
                     tańczą, igrają,                         chwiejna jak trzcina w biodrach się przegina
                oraz jeszcze mniejsze,                       — kto się zapatrzy, wtórzyć jej zaczyna... —
              niemądrzejsze,    złośliwsze                        niby tancerka, co, jak mi się zdaje,
                  chętki, popędy; —                                   za długo już, zabójczo długo
                 oblężony przez was,                              ciągle na jednej tylko stała nóżce?
                wy ciche, przeczuciowe        >               — snadź zapomniała przeto, jak się zdaje,
                 dzieweczki- koteczki,                                          o nóżce drugiej?
                   Dudu i Zulejko,                                       Jam przynajmniej próżno
       — osfinksiony, by w jednem słowie                                       szukał uronionego
                 wiela uczuć zawrzeć                                         bliźniaczego   klejnotu
              (niech mi Bóg przebaczy                                 — to znaczy drugiej nóżki —
             ten grzech gramatyczny!)                                          w świętem pobliżu
12                                       FR.   NIETZSCHE DYTYRAMBY             DIONYZYJSKIE
          jej przerozkosznej,     przeuroczej,                                   Bywaj,   godności!
   strojnej, powiewnej, rozwiewnej spódniczki.                                Dmij-że znowu, dmij,
               Ach, piękne przyjaciółki,                                           miechu cnoty!
                 czy dacie mi wiarę:                                                    Ha!
                  ona ją straciła...                                           Raz jeszcze ryknąć,
            Hu! Hu! Hu! Hu! Huu!..                                              moralnie zaryczeć,
                       Przepadła,                              jako lew    moralny wobec cór pustyni zaryczeć!
                 na wieki przepadła
                     druga nóżka!                                           —    Gdyż cnotliwe wycie,
     Oh, jaka-ż szkoda lubej drugiej nóżki!                                     o dziewczęta lube,
   Gdzie też przebywa, smutna, opuszczona,                                     więcej znaczy, niźli
                 ta nóżka samotna?                                  europejski zapał, europejska żarliwość!
               Może drży przed jakim                                           1 już jawię się oto,
                srogim,     płowokudłym                                         jako europejczyk,
             lwem-potworem? lub nawet                               nie mogę inaczej, dopomóż mi, Boże!
              odarta już, ogryziona —                                                  Amen!
   mizernie! biada! biada! ogryziona! Sela.
             Oh,   nie płaczcie-ż, proszę,
                      tkliwe serca!                               Pustynia rośnie: biada, w kim się zjawi!
                    Nie płaczcie-ż,                             Głaz o głaz zgrzyta, puszcza chłonie, dławi.
       wy, daktylowe serca! Mleczne łona!                          Śmierć niezmierzona żarem śniadym zieje
                    Wy, lukrecyowe                                     i żuje — żuciem swem istnieje...
                    torebki sercowe!
   Mężem bądź, Zulejko! Odwagi! Odwagi!                             Pomnij, gdyś duszą żądzami wytloną:
                 Przestań-że    płakać,                       T y ś głazem, puszczą, tyś jest śmiercią oną...
                      blada Dudu!
               — A może kordyał jaki
                 przydałby się tutaj
                ku serc pokrzepieniu?
                 namaszczone słowo?
                 solenna pociecha?....
                           Ha!
                           OSTATNIA WOLA.
                   Tak umrzeć,
        jako niegdyś umarł on —,          POŚRÓD DRAPIEŻNYCH PTAKÓW.
       druh mój, co gromy i blaski
  bosko w młodości mojej miotał mrok:              Kto   chce zejść stąd,
                głęboki i pusty,                        jak rychło
             śród boju tancerz —,                   chłonie go głąb' !
                                                    Lecz ty, Zaratustro,
         pośród rycerzy najweselszy,         snadź otchłań nawet kochasz,
     pośród zwycięzców najsurowszy,        zali jodłę naśladować chcesz? —
     losem na własnym stanął losie,
      hardy, przezorny, łaskawy —:               Ta czepia się wszędzie,
                                                   zkąd nawet turnia,
       drżący dlatego, iż zwyciężał,           drżąc, patrzy w głąb', —
  radosny przeto, iż zwyciężał ginąc: —          nad bezdnią się waży,
                                                  zkąd wszystko wkrąg
       rozkazujący w zgonie swym,
                                                       cięży w dół:
a rozkaz jego brzmiał, by unicestwiać...
                                                   pośród niecierpliwej
                   Tak umrzeć,             dziczy usypisk, spadających wód,
           jako niegdyś umarł on:          cierpi cierpliwie, harda, milcząca,
          zwyciężając, nicestwiąć...                    samotna...
16                                         FR.   NIETZSCHE DYTYRAMBY           DIONYZYJSKIE                17
                          Samotna !                                           ziębi cię każdy mróz,
                     Któżby też śmiał                                      dławią cię własne obieże,
                      gościem ta być,                                       Znawco siebie samego!
                 twym gościem być ?..                                         Kacie siebie samego!
                Drapieżny chyba ptak,
                     co wpija się wnet                                            Poco-ś się spętał
               męczeństwom cierpliwym                                         mądrości swej pętem?
                    radośnie we włosy                                             Poco-ś się zwabił
                   i śmieje się błędnie                                    do wężów dawnych raju?
          drapieżnych ptaków         śmiechem...                                Poco-ś się zakradł
                                                                            w siebie — w siebie?...
                     Poco ta stałość?
                  — szydzi okrutnie:
                                                                                 I oto-ś zachorzał
   trzeba mieć skrzydła, gdy się otchłań kocha...
                                                                              od trucizn wężowych;
                    nie trzeba zwisać,
                                                                                   i oto-ś jeńcem,
                 jak ty, wisielcze! —
                                                                        co najsurowszy wyciągnął los:
                      Oh, Zaratustro,                                           we własnym szybie
                  okrutny       Nemrodzie!                                     pracujesz      zgarbiony,
          Niedawno jeszcze strzelcze boży,                                      wgłębiony w siebie,
             niewodzie wszystkich Cnót,                                          podkopując siebie,
                       i strzało Zła!                                                 nieporadny,
                           Ninie —                                                       drętwy,
           upolowany przez siebie samego,                                               trup —,
              stałeś się własnym łupem,                              nad tobą brzemion piętrzy się sto,
           w samego siebie się wżarłeś...                                przywaliłeś się samym sobą,
                                                                                    ty, co wiesz!
                           Ninie —                                               coś poznał siebie!
                        sam ze sobą,                                        ty mądry Zaratustro!...
            rozdwojon we własnej wiedzy,
                 pośród zwierciadeł stu                               Najcięższych szukałeś brzemion:
            samemu sobie zadajesz kłam,                                      oto znalazłeś siebie —,
                 pośród wspomnień stu                                nie zrzucisz siebie z ramion swych...
                           niepewny,
                 każda rana cię wątli,                                                Czaisz    się,
18                                       FR. NIETZSCHE
                      chylisz się,
      jak ktoś, co prosto niezdolen już stać!
       Zrośniesz się jeszcze z grobem swoim,
                   ugięty    duchu!...
         A do niedawna jeszcze taki dumny
   na   wszystkich szczudłach wyniosłości swojej!
       Niedawno jeszcze pustelnik bez Boga,
                samowtór     z szatanem,
    szkarłatny książę każdego zuchwalstwa !...
                       Ninie —
                  między dwa NIC
                       wciśnięty,
                   znak zapytania,
                                                                                 ZNAK OGNISTY.
                    mdła zagadka,
        zagadka dla drapieżnych ptaków...               Tu, gdzie pośród mórz ostrów stromo wzrósł,
                                                                napiętrzony jak ofiarny głaz,
             — ha, >rozwiążą< cię one,                       tu pod czarnem nieci sobie niebem
        one już łakną >rozwiązania<, twego,                   Zaratustra górne ognie swoje, —
      wichrząc się wokół ciebie, swej zagadki,                dła rozbitków znaki płomieniste,
               wkrąg ciebie, wisielcze!...                    wici dła tych, co odpowiedź mają.
                  Oh,     Zaratustro!...
              Znawco siebie samego!...                        Płomię ono o podbrzuszu szarem
               Kacie siebie samego!...                       — w zimne dale pała żądzą swą,
                                                         w coraz czystsze wyżnie szyję swoją gnie —
                                                            nakształt węża niecierpliwie wspięte:
                                                             znak ten oto stawiłem przed sobą.
                                                            Moja    dusza jest płomieniem owym:
                                                                  nowych dali wciąż niesyta,
                                                           w górę pała, w górę, cichy ogień jej.
                                                       Czemuż uszedł Zaratustra od łudzi i zwierza?
                                                            Czemuż odbiegł wszystek stały ląd?
20                                      FR.     NIETZSCHE
          Poznał on już samotności sześć —,
      lecz mu nawet morze niedość jest samotne,
   wszedł na ostrów i płomieniem na górze się stał.
                   Po siódmą samotność
          zapuszcza teraz sieć nad głową swą.
       Rozbitki błędne! Szczęty dawnych gwiazd!
         Morza przyszłości! Niezbadane nieba!
         po wszech samotność rzucam oto sieć:
            niecierpliwości ognia odpowiedzcie
           i mnie rybitwie na wysokich górach,
     samotność siódmą,      ostatnią pojmajcie! - -
                                                                                       ZACHODZI SŁOŃCE.
                                                                      1.
                                                                        Niedługo pragnąć ci już,
                                                                              spalone serce!
                                                                         Przyrzeczeń pełna jaśń,
                                                                tchnienie nieznanych owiewa mnie ust,
                                                                        — nastaje wielki chłód...
                                                          Raził mnie słońca mojego żar w skwarne południe:
                                                                       bądźcie-ż mi pozdrowione
                                                                              nagłe powiewy,
                                                                    wy popołudnia duchy chłodne!
                                                                      Tak    dziwnie przeźrocz drży!
                                                                           Nie mierzy -ż mnie
                                                                            kosem spojrzeniem
                                                                             zwodnicza noc?
                                                                       Wytrwaj, me serce harde!
                                                                          Nie pytaj: czemu? —
                                        FR.       NIETZSCHE DYTYRAMBY          DIONYZYJSKIE                  23
22
           2.
                                                                              Wkrąg jeno fali pląs.
                                                                           Co ongi brzemieniem było,
                 Dniu życia mego!                                       w niepamięć zapadło modrą, —
                   zachodzi słońce.                                      oto bezczynnie stoi moja łódź.
                 Już lśni złociście                                   Jakżeż od żeglug odwykła i burz!
                    spokojna toń.                                     Chcenia, nadzieje pochłonęła głąb',
                                                                            spokojna dusza i morze.
               Gorącem dyszy głaz:
      nie spoczywało-ż na nim o południu                                       Siódma samotności!
     szczęście, ujęte południowym snem? —                                        Nie czułem nigdy
                  Zielonemi skrami                                          bliższej słodyczy spokoju,
   ze śniadej bezdni szczęście błyska jeszcze!                              cieplejszych słońca lśnień.
                                                                   Nie tli-ż się jeszcze szczytów moich lód?
                 Dniu życia mego!                                                Srebrzysta, lekka
                   odwieczerz już!                                     wypływa oto w oddal moja łódź...
                   Żar twej źrenicy
                  przygasł napoły,
                   już twoich ros
                    sączą się łzy,
       po białych morzach bieży cicho już
                miłości twej purpura,
      twa szczęśliwość ostatnia,      nieskora...
            3.
           Radości, złota ma, przyjdź!
                    Tyś jest śmierci
      poprzedniczką najmilszą,       najsłodszą!
   — Czyli-ż za prędko biegłem drogą swą?
       Teraz dopiero, gdy-m utrudzon już,
              dolata mnie twoi wzrok,
               dopędza szczęście twe.
                                             DYTYRAMBY           DIONYZYJSKIE              25
                                                                    Ugodź głębiej!
                                                                 Ugodź jeszcze raz!
                                                            Przebij, strzaskaj to serce!
                                                                    Pocóż te męki
                                                                tępemi kłami strzał?
                                                            Czemu-ż znów spoglądasz,
                                                             cierpień ludzkich niesyty,
                                                     boskich twych oczu szydną błyskawicą?
                                                                Nie chcesz uśmiercić,
                                                               jeno dręczyć, dręczyć?
                                                               Poco — mnie dręczyć?
                                                            szyderczy nieznany boże?
                                                                        Haha!
                             ŻALE ARYADNY.                      skradasz się ku mnie
                                                                  o takiej północy?
Kto mnie ogrzeje, kto mnie jeszcze kocha?                           Czego chcesz?
            Podajcie gorące dłonie!                                      Mów!
     Podajcie serca żarzącą się panew!                     Pchasz mnie, ciśniesz mnie,
            Powalona,       wzdrygnięta,                       ha! to już za blizko!
    iak konający, gdy mu grzeją stopy,                       Słyszysz, jak oddycham,
    wstrząsana, ach! nieznaną gorączką,                       podsłuchujesz me serce,
   drżąca pod ostrzem lodowatych strzał,                           ty zazdrośniku!
         przez ciebie, myśli, ścigana!                       — i czemu-ś zazdrosny?
     Nienazwany!        Utajony! Straszliwy!                        Precz!   Precz!
            Strzelcze z za obłoków!                               poco ta drabina!
          Spiorunowana przez ciebie,                               chcesz-li wejść
szydercze oko, co mnie z mroków śledzisz!                       w serce, wtargnąć —
                      leżę oto,                                   w moje najskrytsze
          tarzam się, wiję, dręczona                               myśli wtargnąć?
        wszelkiemi mękami wiecznemi,                   Bezczelny! Nieznajomy! Złodzieju!
                     porażona                                    Co chcesz wykraść?
        przez ciebie, strzelcze okrutny                        Co chcesz wysłuchać?
             nieznajomy — boże...                               Co chcesz wymęczyć?
26                                      FR. NIETZSCHE DYTYRAMBY               DIONYZYJSKIE                                   27
                   ty dręczycielu!                                  podaj mi serca żarzącą się panew,
                   ty kacie-boże!                                         daj mi, najsamotniejszej,
              Lub mam-li, jak pies,                                 którą lód, ach, siedmiokrotny lód,
              tarzać się przed tobą?                                           do wrogów nawet,
      Z oddaniem, zachwytem bez granic                                    do wrogów tęsknić uczy,
              miłośnie — się łasić?                                             daj-że mi więc,
                                                                            najokrutniejszy      wrogu,
                     Daremnie!                                               oddaj mi — siebie!...
                     Kłuj dalej!
              Naj okrutniejsze ostrze!                                              Zniknął!
   Nie psem — zwierzyną jeno jestem twoją!                                    Już mnie porzucił,
             najokrutniejszy   strzelcze!                                       mój druh jedyny,
           twą najdumniejszą branką,                                            mój wielki wróg,
               zbóju z za obłoków...                                            mój nieznajomy,
                   Mów wreszcie!                                                 mój    kat-bóg!...
    W gromach utajon! Nieznajomy! Mów!
   Zawalidrogo, czego chcesz — ode mnie?...                                            Nie!
                                                                                 powróć znów!
                                                                            Z wszystką twą męką!
                         Co?
                                                                                 Ku tobie bieżą
                      Okupu?
                                                                                wszystkie łzy me
            Jakiego-ż chcesz okupu?
                                                                        i serca mego ostatnie płomię
      Zażądaj wiele — radzi moja duma!
                                                                                k'tobie się rwie.
    i krótko mów — radzi ma inna dumał
                                                                               Oh, wróć, ty mój
                                                                     nieznany boże! szczęście ostatnie!
                       Haha!
                                                                               wróć, bólu mój!...
              Mnie — chcesz? mnie?
                  mnie — całą!...                               Grom. Dionyzos j a w i się w s z m a r a g d o w e j krasie.
                       Haha!                                                      DIONYZOS:
        I dręczysz mnie, szaleńcze jakiś,                                  Miej rozum, Aryadno!...
              udręczasz moją dumę?                               Masz drobne uszka, masz moje uszka:
      Miłość mi daj — któż mnie ogrzeje?                                 usłysz-że mądre słowo! —
             kto mnie jeszcze kocha?                  Czyż, by się kochać, nie trzeba wprzód się wzajem nienawidzieć?..
                podaj gorące dłonie,                                      J a m twoim labiryntem...
                                                   DYTYRAMBY           DIONYZYJSKIE                     29
                                                                     Odzie grom i nienawiść
                                                                       stały się klątwą —,
                                                           w górach się gnieździ Zaratustry gniew,
                                                         jak groźna chmura pełznie szlakiem swym.
                                                            Ukryj się każdy, kto się ukryć możesz!
                                                              Precz mi do łoża, wy pieszczochy!
                                                            Oto się toczą grzmoty po sklepieniach,
                                                             oto drżą wszystkie wiązania i mury,
                                                          skrzą błyskawice, prawdy siarką dyszą —
                                                                         Zaratustra klnie...
                                                                      2.
                        SŁAWA I WIECZNOŚĆ.
        1.
                                                                       Ten pieniądz, którym
                                                                          świat cały płaci,
                Jak długo siedzisz już                                        sławę —,
                  na niedoli swojej?                          przez rękawiczki biorę pieniądz ten,
           Bacz-że! wysiedzisz mi jeszcze                         ze wstrętem depcę stopą swą.
                          jaje,
                   bazyliszkowe jaje                                     Kto chce zapłaty?
                z długiej żałoby swej.                                       Przedajni...
                                                                            Kto tani, sięga
Czemuż popod górą      chyłkiem  idzie Zaratustra?                         tłustemi dłońmi
                                                           po to blaszane dzeń-dzeń świata,      sławę!
             Nieufny, bolesny, chmurny,
                  czaił się długo —                                     Chcesz-li ich kupić?
                    aż nagle błysk,                                  Wszyscy są na sprzedaż.
             jasny, straszny, aż grom,                                    Lecz dobrze płać!
            rzucon z bezdni w niebiosa:                             dzwoń pełnym mieszkiem!
                  — zadrżały nawet                                     — inaczej wzmocnisz,
                  wnętrzności góry....                             utwierdzisz jeno cnotę ich...
                                                       DYTYRAMBY              DIONYZYJSKIE                   3i
30                                       FR. NIETZSCHE
                 Oni wszyscy cnotliwi                                          z najdalszych dali
             Stawa i cnota — godzą się.                      gwiezdna plejada, skrząc się, spływa ku mnie...
                 Odkąd istnieje świat,
                     paplanie cnoty
             brząkaniem płaci sławy —,
              świat stoi zgiełkiem tym...                                4.
                                                                          Najwyższa gwiazdo bytu!
                 Wszystkim     cnotliwym
                                                                        Wiecznych znamion tablico!
                  chcę zostać dłużny,
                                                                            zstępujesz ku mnie? —
      zaciągnąć u nich jak największy dług!
                                                                               Niema twa krasa,
               Wobec rozdawców sławy
                                                                          której nikt nie widział, —
           płazem się duma staje ma - ,
                                                           jakto?  nie pierzcha przed spojrzeniem mojem? —
                pośród nich chciałbym
                   być najlichszym...
                                                                              Tarczo konieczności!
                                                                        Wiecznych znamion tablico!
                 Ten pieniądz, którym
                                                                             — wszakże ty wiesz,
                    świat cały płaci,
                                                                            co wszyscy nienawidzą,
                        sławę —,
                                                                               co ja jeno kocham:
        przez rękawiczki biorę pieniądz ten,
                                                                                — iż-eś wieczna,
            ze wstrętem depcę stopą swą.
                                                                              iż-eś konieczna! —
                                                                    Miłość moja rozpala się wiecznie
                                                                             od konieczności jeno.
          3-
                                                                              Tarczo konieczności!
                        Cicho! —
                                                                         Najwyższa gwiazdo      bytu!
      Śród rzeczy wielkich — widzę szczytne!
                                                                   — której życzenie żadne nie dosięga
                     mam-li milczeć
                                                                            i żadne NIE nie kala,
                  lub górnie mówić:
                                                                           wieczyste TAK istnienia,
        górnie mów, mądrości wniebowzięta!
                                                                     jestem wieczyście twojem TAK:
                                                       ALBOWIEM KOCHAM CIEBIE, O WIECZNOŚCI! - -
                   Podnoszę oczy —
             tam drżą światłości morza:
   — oh,   nocy, ciszo, głucha jak śmierć wrzawo!...
                     Znak widzę —,
                                          DYTYRAMBY              DIONYZYJSKIE                    33
                                                              Precz, precz, wy prawdy
                                                                 o posępnych oczach!
                                                             Nie chcę na górach moich
                                                takich prawd cierpkich, nie chcę niecierpliwych.
                                                           Dziś niech się zbliży prawda
                                                                 uśmiechem ozłocona,
                                                   osłodzona słońcem, miłością ogorzała, —
                                                       dojrzałą jeno prawdę z drzewa rwę.
                                                             Dziś wyciągam dłoń moją
                                                              po przypadku kędzierze,
                                                                    ile że Przypadek
                                                      umiem jak dziecko podejść i prowadzić.
                                                              Dziś chcę być gościnnym
       O UBÓSTWIE NAJBOGATSZEGO.                                  dla    Niepożądanego,
                                                        przeciw losowi nawet się nie zjeżę,
           Minęło lat dziesięć —,                          — Zaratustra nie jest jeżem.
    i żadna kropla nie dosięgła mnie,
    ni wiatr wilgotny, ni miłości rosa                                 Dusza moja
         — zastygły, spiekły kraj...                   wszystkiego dobra i wszystkiego zła
      Więc oto proszę mądrość moją,                    już kosztowała językiem niesytym,
  by nie szczędziła siebie w tej posusze:                  i w każdej nurzała się głębi.
wzbierz przeto sama, sama stań się rosą,                        Lecz nakształt korka
 dżdżem bądź sama zżótkłemu pustkowiu                wraz wypłynęła znowu na powierzchnię,
                                                      na śniadych morzach igra jak oliwa:
          Kazałem ongi chmurom                      dzięki tej duszy zową mnie szczęśliwym.
       odejść od szczytów moich, —
 mówiłem ongi »światła więcej, ciemne!«               Kto jest mi ojcem i kto matką moją?
     Dziś je przyzywam, by przyszły:                Nie jest-że ojcem moim książę nadmiar
   mrok mi uczyńcie wymiany swojemi!                          a matką uśmiech cichy?
             — będę was doił,                     Z związku ich dwojga nie zrodził-żem się,
              wy, krowy górne!                                  ja, zagadkowy twór,
     Mlekiem mądrości i miłości rosą                             ja, światłości dziw,
          słodką zatopię ten kraj.             ja, wszech mądrości marnotrawca, Zaratustra?
34                                          FR. NIETZSCHE
                                                          DYTYRAMBY              DIONYZYJSKIE                   35
                 Dziś tkliwością zwątlon,
                                                                                   co połknął złoto:
                    jak odwilżny wiatr,
                                                                            jeszcze ci wy prują jelita!...
   czeka,   czeka Zaratustra pośród swoich gór,   —
               warzon w własnych sokach,
                                                                                    Za bogaty-ś ty,
                     przepojon słodyczą,
                                                                                 popsułeś tak wielu!
               siedzi pod swym szczytem,
                                                                            Za wielu masz zawistnych,
                 siedzi pod swym lodem,
                                                                                  za wielu ubożysz...
                       znużony i błogi:
                                                                   Mnie samej światło twoje rzuca cień —,
              Twórca w siódmej dobie swej.
                                                                  i drżę od zimna: pójdź precz, ty bogaczu,
                                                                 zejdź, Zaratustro, zejdź ze swego słońca!...
                          —- Cicho!                           Chciałbyś rozdać, rozdarować niepotrzebne skarby,
          Prawda jakaś przeciąga nade mną                             lecz najniepotrzebniejszym tyś sam!
                    nakształt chmur, —                                        Miej-że rozum, bogaczu,
           niewidzialnym gromem razi mnie.                     Oh, Zaratustro, rozdaj wpierw siebie samego!
                      Szerokiemi schody
        pnie się zwolna ku mnie szczęście jej:                                 Minęło lat dziesięć —,
   uwielbiona prawdo, pójdź-że do mnie, pójdź!                          i żadna kropla nie dosięgła cię?
                                                                     Ni wiatr wilgotny? Ni miłości rosa?
                          — Cicho!                                          Lecz któż-by cię też kochał,
                   To moja prawda! —                                                ty przebogaty?
               Drgnąwszy       niepewnością,                               Twe szczęście wysusza wokół,
                      aksamit jej oczu                                              w miłość uboży
                 raził mnie spojrzeniem                                      — zastygły, spiekły kraj...
       złem i słodkiem jak dziewczęcy wzrok...
        Snadź odgadła szczęścia mego źródło,                                  Nikt ci już nie dziękuje,
      mnie odgadła — ha, co ona knowa? —                                 ty    wszakże dziękujesz każdemu,
           W bezdni jej dziewczęcych źrenic                                      kto od ciebie bierze:
            purpurowo przyczaił się smok.                                          poznaję-ć po tern,
                                                                                     ty przebogaty,
             — Cicho!      Prawda ma mówi:                           ty najuboższy ze wszystkich bogaczy!
                 Biada ci, Zaratustro!                            Oddajesz siebie, dręczą cię twe skarby     -,
                Wyglądasz jak człowiek,                                               ofiarujesz się,
                                                                   nie szczędzisz siebie i nie kochasz siebie:
36                                           FR. NIETZSCHE
           zawżdy cię wielka przyniewala męka,
   ból przepełnionych spichrzów, przepełnego serca —
                lecz nie dziękuje ci już nikt...
                   Chcesz-li być kochanym,
                     musisz się zubożyć,
                      mędrcze niemądry!
               Ludzie kochają jeno cierpiących,
            jeno głodnego darzą swa, miłością:
     Oh, Zaratustro, rozdaj wpierw samego siebie!
                   — Jam prawda     twoja...
                                                           TREŚĆ :
                                                             Trefniś jeno! jeno poeta! . . . .                 3
                                                             Pośród cór pustyni          ...     .     .    .  7
                                                             Ostatnia wola     ...     .     .    .    .  .   14
                                                             Pośród drapieżnych ptaków                  . . . 15
                                                             Znak ognisty    ...    .     .    .    .   .  .  19
                                                             Zachodzi słońce       ...      .    .    .   .   21
                                                             Zale Aryadny      ...    .      .    .    .  .   24
                                                             Sława i wieczność                 . . . . . . . 2 8
                                                             O ubóstwie najbogatszego                  ....32
DRUK W. L. ANCZYCA I SPÓŁKI W KRAKOWIE.DZIEŁAFRYDERYKA
•NIETZSCHEGO•
 PRZEŁOŻYLI:W. BERENT.
K.DRZEWIECKI.L.STAFF.I.                                       Ł
 ST.WYRZYKOWSKl.WYDA :
.J.MORTKOWICZ.
T      o imię radosnego pustelnika, znane za jego życia szczup­
        łej garstce nader wybrednych umysłów w Europie,
        rozległo się nagle po świecie zgiełkliwem echem,
aby, jak każde echo, rozbić się wnet, rozprysnąć i uciszyć.
Nietzsche stał się dziwnem naczyniem jaskrawych paradoksów,
przerażeń, bomb intellektualnych i ogni sztucznych najmod­
niejszego stempla. Samo nazwisko z właściwej treści odarte,
zdążyło w krótkim czasie wytrzeć się na liczman; zaś s ł o w o
«nadczłowiek» wyszargało się po prostu w głupstwie ludz-
kiem, — osobliwie tam, gdzie każda idea, każdy zaczyn kul­
tury trafia przedewszystkiem w formie karykatury, aby swą
odrażającą maską przerazić rozsądek, i z tego, co wszędzie
na świecie jest ziarnem siewnem, czynić jałową strawę cie­
kawości.
      Gdy ta pierwsza fala rozgłosu minęła, zaczęto zasta­
nawiać się, niestety — nad Nietzschym, nie nad jego dziełami.
Powszechny dziś rodzaj krytyki literackiej sprawiał, że pro­
blematy Nietzschego przysłaniał stale Nietzsche, jako pro­
blemat, że pod tym kątem literackiego i psychologicznego
studyum w efektownych zwierciadłach literackiego essay
ukazywać się poczęły, wciąż jeszcze nie treść jego dzieł,
lecz ich duch, oraz fizyonomia twórcy, — o ile one wogóle
w rakiem oświetleniu ukazać się mogły. Zbyt mała «histo-
ryczność» Nietzschego, zbyt krótka odległość czasu, przy
olbrzymim zakresie idei do ogarnięcia (bo wszystkich mier­               Jeden z gruntowniejszych znawców Nietzschego zamk­
ników i wartości współczesnej kultury) wszystko to stwa­          nął temi s ł o w y swe uniwersyteckie wykłady o Nietzschym:
rzało najfatalniejsze warunki dla wszelkiej perspektywy.                 ((Nauczył nas Nietzsche przedewszystkiem jednego:
Nietzsche, jako problemat, wyrasta poza ramy rozprawy lite­       widzieć problematy tam, gdzieśmy ich dotychczas nie postrze­
rackiej i psychologicznego studyum, staje się mimowiednie,        gali, i r o z w a ż a ć w m i l c z e n i u tam właśnie, gdzieśmy
jak wiele podobnych tematów, łakomą strawą dla czytelni­          dotychczas łatwe i błahe wygłaszali sądy».
ków, którzy zastanawiać się nic pragną, ale z niejednem                  Oby i polskie tłumaczenie przyczyniło się wyłącznie
osłuchać się radzi.                                               do takich tylko rozważań!
      Z problematami Nietzschego porać się będzie przy­
szłość, zaś tematem będą one — dla historyi. W jej to per­
spektywie ukaże się duch postaci (już nie czasowo-psycho-
logiczna sylweta); wyrośnie on lub zmaleje ważkością swych
                                                                  J  eszcze jeden wzgląd, wzgląd nie mały, zbliża do nas imię
                                                                       i człowieka: wystarczy rzucić okiem na którąkolwiek
                                                                  z podobizn. Do polskiego pochodzenia przyznawał się
idei w ogólnych dziejach ducha ludzkiego.                         Nietzsche z takim naciskiem, że w długich latach swego
                                                                  pustelnictwa rad nawet p o ś r ó d obcych uchodził za ((Polaka)).
                                                                  Co tak rażąco rzuca się w oczy przy pierwszem wejrzeniu
 D     ziś, gdy pisma Nietzschego tłumaczą na wszystkie nie­
        omal języki, gdy ulegać nawet poczyna zwykła opor­
ność oficyalnej nauki (francuskie tłumaczenie w y s z ł o wszak
                                                                  na tę g ł o w ę , tkwi w dziełach jego, jako nieodcyfrowana
                                                                  jeszcze zagadka; korzenie tej zagadki sięgają w naszą prze­
                                                                  szłość. — Jeśli geniuszowi Nietzschego sądzono zaważyć
z subsydyum ministeryum oświaty i za nagrodą Akademii),
gdy mnoży się literatura, już nie o Nietzschym, lecz o jego       na kulturze przyszłości, — jakiegoż to ducha, będzie nieo­
                                                                  czekiwane odbicie? Zaznaczali to już cudzoziemcy mimo­
wpływie na rozmaite dziedziny ludzkiej umysłowości,— dziś
                                                                  chodem, inaczej uczynić też tego nie mogli.
i polskie chyba wydanie dzieł Nietzschego znaleźć powinno
czytelników. Chcemy wierzyć, że znajdzie ich nie m i m o                 M o ż e polskie tłumaczenie pobudzi niejednego do wnik­
wielu ech, fragmentów i streszczeń, lecz właśnie d z i ę k i im.  nięcia w to głębiej.
      Gdzie niema trwałych wysiłków w kierunku wartościo­
wań ideowych, — powiada Nietzsche, — tam życie jałowieć
musi, gdyż życie jest czynem i wolą, wola zaś potrzebuje
tych wartości, jako czynników wyzwalających. To wyjało­
wienie życia wskutek równoczesnych «tak» i «nie» wobec
wszystkich wartości ideowych daje się spostrzegać wszędzie,
jakaż musi być intensywność tego życia w tych nieprze-
                                                                1
wiewnych kotlinach, w których rozlegają się bez końca,
swarzą i zwalczają zaledwie tylko echa, odgłosy i odbicia
żyznych gdzieińdziej idei.
      Minęła chyba pora łatwych wyznawców i rychłych
pogromców Nietzschego: jedni i drudzy ((przezwyciężyli))
już go — na szczęście! To miłe przeświadczenie pozwoliło
nam przystąpić do pracy.
                    POLSKIEJ EDYCYI D Z I E Ł FRYDERYKA                                                                                                                                   Tom VIII — P R Z E M I A N A W S Z Y S T K I C H                                                   Rb. k.
                                                                                                                                                                                                     WARTOŚCI
                    N I E T Z S C H E G O W WYD. C A Ł K O W I T E M                                                                                                                                       przełożył      LEOPOLD            STAFF
                                                    (BEZ       SKRÓCEŃ)                                                                                                                                    wydanie ozdobne                                                                    1.—
                                                                                                                                                                                                              »         »        w oprawie                                                    1.50
                                                                                                                                                  W Y D A N I E CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)                                                                                                               W Y D A N I E CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)
                           wyszły i są do nabycia we wszystkich księ­                                                                                                                                         »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h    1.50
                           garniach (każdy tom sprzedaje się oddzielnie)                                                                                                                  Tom     IX — N A R O D Z I N Y T R A G E D Y I
                                                                                                                                                                                                           przełożył L E O P O L D S T A F F
                                                                                                                    Rb. k.                                                                                 wydanie ozdobne                                                                    1.60
                                                                                                                                                                                                               »         »          w oprawie                                                 2.10
                    Tom    I    — TAKO RZECZE ZARATUSTRA
                                                                                                                                                                                                               »     w y t w o r n e w 15 numerowanych egzemplarzach                          4.—
                                 Cztery     części.     Przełożył       WACŁAW BERENT
                                                                                                                                                                                          Tom      X — LUDZKIE, ARCYLUDZKIE
                                 wydanie ozdobne           z   portretem      Nietzschego — akwafortą
                                                                                                                                                                                                           Część pierwsza. Przełożył K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 oryginalną Fr. Siedleckiego                                                          3.—
                                                                                                                                                                                                           wydanie ozdobne                                                                    2.50
                                 wydanie ozdobne w oprawie                                                            3.50
                                                                                                                                                                                                              »        »          w oprawie                                                   3.—
                                     »     w y t w o r n e w 25 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h     7.50
                                                                                                                                                                                                              »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                6.—
S K R Ó C E Ń )                                                                                                               W Y D A N I E
                                 wydanie zwykłe t a n i e                                                             1.60
                                                                                                                                                                                          Tom   XI     — WĘDROWIEC I JEGO CIEŃ
                    Tom    II   - POZA DOBREM I Z Ł E M                                                                                                                                                    LUDZKIE, ARCYLUDZKIE. Część druga.
                                 przełożył       STANISŁAW              WYRZYKOWSKI                                                                                                                        Przełożył K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.—                                                                                  wydanie ozdobne                                                                    2.50
                                     »       »    w oprawie          .....                                            2.50                                                                                     »       »          w oprawie                                                   3.—
                                    »     wytworne w 1o numerowanych egzemplarzach                                    5.—                                                                                      »    w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                6.—
                    Tom III — Z G E N E A L O G I I M O R A L N O Ś C I                                                                                                                   Tom    XII   -    WOLA MOCY
                                                                                                                                                                                                           Przeł. S T E F A N F R Y C Z 1 K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 przełożył      LEOPOLD            STAFF
(BEZ
                                                                                                                              C A Ł K O W I T E
                                                                                                                                                                                                           wydanie ozdobne                                                                    3.—
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.—                                                                                      »          »          w oprawie                                                3.50
                                    »         »          w oprawie                                                    2.50                                                                                     »       w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach             7.—
                                    »     w y t w o r n e w 10 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                  5.—
                                                                                                                                                                                          Suplement— E C C E H O M O (Autobiografia)
C A Ł K O W I T E
                    Tom   IV —    DYTYRAMBY DYONIZYJSKIE                                                                                                                                                   Przełożył L E O P O L D S T A F F
                                 przełożył      STANISŁAW               WYRZYKOWSKI                                                                                                                        wydanie ozdobne                                                                    1.50
                                                                                                                                                                                                              »        »      w oprawie                                                       2.—
                                 wydanie ozdobne                                                                     —.60
                                    »         »          w oprawie                                                    1.35                                                                                    »     wytworne na czerpanym                            papierze....             4.—
                                    »     w y t w o r n e w 10 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h      1.10
                                                                                                                                                                                                  DO   NABYCIA         WE      WSZYSTKICH                KSIĘGARNIACH.
                    Tom    V - ZMIERZCH                        BOŻYSZCZ
                                                                                                                              (BEZ
                                 przełożył        STANISŁAW WYRZYKOWSKI
                                                                                                                                                                                          WACŁAW           BERENT
                                 wydanie ozdobne                                                                      1.20
                                    »         »          w oprawie                                                     1.70
                                                                                                                                                                                                            Ź R Ó D Ł A I UJŚCIA NIETZSCHEA-
                                                                                                                                                                                                            NIZMU                            —.80
W Y D A N I E                                                                                                                 S K R Ó C E Ń )
                                    »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h      2.75
                    Tom   VI    - WIEDZA                RADOSNA                                                                                                                           Portret F R Y D E R Y K A N I E T Z S C H E G O , akwaforta
                                 przełożył      LEOPOLD            STAFF                                                                                                                                 oryginalna, Franciszka Siedleckiego, na
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.50                                                                                 papierze g r u b y m                                                               1.—
                                    »       »              w oprawie                                                   3.—
                                                                                                                                                                                                           na    papierze japońskim                                                           3.—
                                      »       wytworne         w   15   numerowanych egzemplarzach                    6.—
                    Tom VII — J U T R Z E N K A                                                                                                                                           WARSZAWA 1911. - N A K Ł A D JAKÓBA MORTKO-
                                 przełożył      STANISŁAW               WYRZYKOWSKI                                                                                                       WICZA. — SKŁADY G Ł Ó W N E : W KSIĘGARNI
                                 wydanie ozdobne                                                                     2.50
                                    »         »          w oprawie           ....                                    3.—                                                                  G. C E N T N E R S Z W E R A I S P Ó Ł K I W W A R S Z A W I E
                                    »     w y t w o r n e w 15 numerowanych egzemplarzach                            6.—                                                                       ORAZ H. A L T E N B E R G A WE LWOWIE.
