                       Niewczesne rozwaSania
                        I. Dawid Strauss jako wyznawca i pisarz
                                 Tłumaczenie: Leopold Staff
1.
Opinia publiczna w Niemczech zdaje się prawie zabraniać mówić o złych i niebezpiecznych
skutkach wojny i to wojny zakończonej zwycięsko: tym chętniej jednak słucha się tych
pisarzy, którzy nie znają opinii waSniejszej nad opinię powszechną i przeto starają się w
zawody sławić wojnę i wykazywać tryumfalnie potęSne zjawiska jej oddziaływania na
moralność, kulturę i sztukę. Mimo to powiedzmy: wielkie zwycięstwo jest wielkim
niebezpieczeństwem. Natura ludzka znosi je trudniej niS klęskę; ba, zdaje się nawet łatwiej
odnieść takie zwycięstwo niS znosić je tak, by z tego Sadna cięSsza nie powstała klęska. Ze
wszystkich złych skutków jednak, które pociąga za sobą ostatnia z Francją prowadzona
wojna, najgorszym moSe jest szeroko rozpowszechniony, ba, powszechny błąd: błąd opinii
publicznej i wszystkich opiniujących publicznie, Se i kultura niemiecka w tej walce
zwycięSyła i przeto trzeba ją teraz zdobić wieńcami, które przystoją tak niezwykłym
zdarzeniom i powodzeniom. Złudzenie to jest w najwySszym stopniu zgubne: nie przeto
moSe, Se jest złudzeniem – gdyS istnieją złudzenia w najwySszym stopniu zbawienne i
błogosławione – lecz przeto, Se jest ono zdolne zmienić zwycięstwo nasze w całkowitą
klęskę, w klęskę, ba, w wyplenienie ducha niemieckiego na rzecz "państwa niemieckiego".
Po pierwsze, przypuszczając nawet, Se walczyły z sobą dwie kultury, miernik wartości
kultury zwycięskiej pozostałby zawsze bardzo względny i nie uprawniałby w pewnych
warunkach zgoła do zwycięskich okrzyków radości lub do gloryfikacji własnej. Bo
chodziłoby o to, by wiedzieć, co warta była owa ujarzmiona kultura: moSe bardzo mało, w
takim razie i zwycięstwo, nawet przy najświetniejszym powodzeniu broni, nie mieściłoby w
sobie dla kultury zwycięskiej pobudki do tryumfu. Z drugiej strony nie moSe być, w naszym
wypadku, mowy o zwycięstwie kultury niemieckiej z najprostszych powodów: gdyS kultura
francuska trwa dalej, jak przedtem, i my zaleSymy od niej, jak przedtem. Nie dopomogła
nawet do powodzenia broni. Surowa karność, przyrodzona waleczność i wytrwałość,
wySszość dowódców, jedność i posłuszeństwo podwładnych, słowem pierwiastki nic do
czynienia z kulturą niemające, pomogły nam w zwycięstwie nad przeciwnikiem, któremu
najwaSniejszych z tych pierwiastków brakło: tylko temu dziwić się moSna, Se to co teraz w
Niemczech "kulturą" się zwie, tak mało hamujący wpływ wywarło na te wojskowe warunki
wielkiego powodzenia, moSe tylko dlatego, Se to kulturą się mieniące coś uznało za
korzystniejsze dla siebie w tym wypadku zachować się słuSebnie. Jeśli się da mu wyróść i
wybujać, jeśli się je rozpieści pochlebnym złudzeniem, Se odniosło zwycięstwo, to nabierze
siły, by wyplenić, jak mówię, ducha niemieckiego – i kto wie, czy wtenczas będzie moSna
jeszcze coś począć z pozostałym ciałem niemieckim!
Gdyby moSliwe było ową stateczną i ciągłą waleczność, którą Niemiec przeciwstawiał
patetycznej i nagłej gwałtowności Francuza, obudzić przeciw wrogowi wewnętrznemu,
przeciw owej w najwySszym stopniu dwuznacznej i w kaSdym razie nienarodowej
"wykształconości", którą teraz w Niemczech niebezpieczne nieporozumienie nazywa kulturą:
to nie tracimy wszelkiej nadziei na prawdziwe, szczere, niemieckie wykształcenie,
przeciwieństwo owej wykształconości: gdyS na najrozumniejszych i najśmielszych wodzach i
dowódcach nie zbywało Niemcom nigdy – jeno Se owym zbywało często na Niemcach. Atoli
czy jest rzeczą moSliwą nadać waleczności niemieckiej ten nowy kierunek, to staje się dla
mnie coraz wątpliwsze, po wojnie, coraz nieprawdopodobniejsze; gdy widzę, jak kaSdy jest
przekonany, Se wojny i takiej waleczności zgoła juS nie potrzeba, Se raczej większą część
rzeczy jak najpiękniej uporządkowano i w kaSdym razie wszystko, czego potrzeba, dawno
znaleziono i uczyniono, słowem, Se najlepsze ziarno kultury wszędzie juS to posiane, juS to w
świeSej zieleni, a tu i ówdzie nawet w pełnym kłosie stoi. Na tym polu istnieje nie tylko
zadowolenie; tu jest szczęście i odurzenie. Odczuwam to odurzenie i to szczęście w
nieporównanie pewnym siebie zachowaniu gazeciarzy niemieckich i fabrykantów powieści,
tragedii, pieśni i historii: gdyS jest to przecie jawnie naleSące do jednej kupy towarzystwo,
które, zda się, sprzysięgło się, by owładnąć godzinami odpoczynku i trawienia człowieka
nowoczesnego, to znaczy jego "momentami kulturalnymi" i ogłuszać go w nich
zadrukowanym papierem. W społeczeństwie tym jest teraz, od czasu wojny, wszystko
szczęściem, godnością i poczuciem siebie: czuje się ono, po takich "powodzeniach kultury
niemieckiej", nie tylko potwierdzone i uświęcone, lecz prawie nietykalnie święte, mówi
przeto uroczyściej, lubi przemowy do narodu niemieckiego, wydaje na sposób klasyczny
dzieła zbiorowe i rzeczywiście w będących na ich usługach pismach wszechświatowych
proklamuje teS niektórych spośród siebie jako nowych klasyków niemieckich i pisarzy
wzorowych. MoSna by oczekiwać, Se rozsądna i uczona część wykształconych Niemców
winna zrozumieć niebezpieczeństwo podobnego naduSywania powodzenia lub odczuć
przynajmniej niesmak danego widowiska: bo cóS niesmaczniejszego niS widzieć, jak pokraka
rozparty, niby kogut, stoi przed lustrem i z obrazem swym wymienia spojrzenia podziwu.
Lecz sfery uczone pozwalają chętnie dziać się temu, co się dzieje, i mają same dość z sobą do
czynienia, by mogły wziąć jeszcze na siebie troskę o ducha niemieckiego. Nadto członkowie
ich są do najwySszego stopnia pewności przekonani, Se ich własne wykształcenie jest
najdojrzalszym i najpiękniejszym owocem czasu, ba, wszech czasów i nie rozumieją wcale
troski o powszechne wykształcenie niemieckie dlatego, Se co do siebie samych i co do bezliku
sobie równych dalecy są od wszelkich trosk tego rodzaju. Baczniejszemu spostrzegaczowi,
zwłaszcza jeśli jest cudzoziemcem, nie moSe ujść zresztą, Se między tym, co teraz uczony
niemiecki swym wykształceniem zowie a owym wykształceniem tryumfującym nowych
klasyków niemieckich, istnieje przeciwieństwo tylko pod względem quantum wiedzy:
wszędzie, gdzie nie o wiedzę, lecz o moSność, nie o wiadomość, lecz o sztukę chodzi, więc
wszędzie, gdzie Sycie ma świadczyć o rodzaju wykształcenia, istnieje teraz tylko jedno
wykształcenie niemieckie – i ono miałoby odnieść zwycięstwo nad Francją?
Twierdzenie to zda się tak zgoła niepojęte: właśnie w szerszej wiedzy oficerów niemieckich,
w większej uczoności oddziałów niemieckich, w bardziej naukowym prowadzeniu wojny
uznali wszyscy nieuprzedzeni sędziowie, a w końcu sami Francuzi, rozstrzygającą wySszość.
W jakimS jednak znaczeniu chciałoby wykształcenie niemieckie jeszcze zwycięSyć, gdyby
chcieć odeń oddzielić uczoność niemiecką? W Sadnym: gdyS moralne przymioty surowej
karności, spokojniejszego posłuszeństwa nie mają z wykształceniem nic wspólnego i
wyróSniały na przykład wojska macedońskie w stosunku do bez porównania bardziej
wykształconych wojsk greckich. MoSe to być tylko nieporozumienie, jeśli się mówi o
zwycięstwie wykształcenia i kultury niemieckiej, nieporozumienie polegające na tym, Se w
Niemczech zatraciło się samo pojęcie kultury.
Kulturą jest przede wszystkim jedność stylu artystycznego we wszystkich przejawach
Syciowych pewnego narodu. To jednak, Se się wiele wie i nauczyło, nie jest ani koniecznym
środkiem kultury, ani jej oznaką i zgadza się w ostatecznym razie jak najlepiej z
przeciwieństwiem kultury, barbarzyństwem, to znaczy: z bezstylowością lub chaotycznym
pomieszaniem wszystkich stylów.
W tym atoli chaotycznym pomieszaniu wszystkich stylów Syje Niemiec dni naszych: i
pozostaje problematem powaSnym, jak to dlań jednak moSliwe, nie zauwaSyć tego przy całej
swej uczoności i cieszyć się nadto jeszcze z głębi serca ze swego obecnego "wykształcenia".
Wszystko powinno by go przecie pouczać: kaSde spojrzenie na jego odzieS, jego pokój, jego
dom, kaSda przechadzka po ulicach jego miast, kaSde wejście do magazynów handlarzy mód
artystycznych; wśród obcowania towarzyskiego winien by uświadomić sobie pochodzenie
swych manier i ruchów, wśród naszych zakładów artystycznych, wśród rozkoszy koncertów,
teatrów i przybytków muz – całą tę groteskową zbieraninę i nawał wszystkich moSliwych
stylów. Kształty, barwy, wytwory i ciekawostki wszystkich czasów i stref gromadzi Niemiec
wokół siebie i stwarza przez to tę nowoczesną pstrociznę jarmarczną, którą potem znów jego
uczeni mają uwaSać i formułować jako "nowoczesność samą w sobie"; on sam tkwi spokojnie
wśród tego zgiełku wszystkich stylów. Atoli tego rodzaju "kulturą", która jest przecie tylko
flegmatyczną nieczułością dla kultury, nie moSna pokonać Sadnych nieprzyjaciół, najmniej
takich, którzy, jak Francuzi, posiadają rzeczywistą, wytwórczą kulturę, mniejsza, jakiej
wartości, i których aS dotąd naśladowaliśmy we wszystkim, nadto jeszcze przewaSnie bez
smaku.
Gdybyśmy byli rzeczywiście przestali ich naśladować, to przez to nie bylibyśmy jeszcze
odnieśli nad nimi zwycięstwa, jeno bylibyśmy się od nich tylko uwolnili: dopiero wówczas,
gdybyśmy byli im narzucili oryginalną kulturę niemiecką, mogłaby być mowa takSe o
tryumfie kultury niemieckiej. Tymczasem zauwaSmy, Se tak teraz, jak przedtem, zaleSymy od
ParySa we wszystkich sprawach formy – i zaleSeć musimy: bo aS dotąd nie ma Sadnej
oryginalnej kultury niemieckiej.
To winniśmy wszyscy o sobie samych wiedzieć: nadto zdradził to takSe publicznie jeden z
nielicznych, którzy mają prawo rzec to Niemcom w formie wyrzutu. "My Niemcy jesteśmy
wczorajsi – rzekł raz Goethe do Eckermanna – wprawdzie od stulecia krzewiliśmy kulturę
zgoła tęgo, atoli moSe jeszcze kilka stuleci upłynąć, zanim w rodaków naszych wniknie i
upowszechni się w nich tyle ducha i wySszej kultury, iS będzie moSna rzec o nich, Se to jest
dawno, gdy byli barbarzyńcami".
2.
Skoro jednak nasze Sycie publiczne i prywatne tak widocznie nie jest naznaczone piętnem
kultury produktywnej i stylowej, skoro nadto jeszcze nasi wielcy artyści z najpowaSniejszym
naciskiem i z uczciwością właściwą wielkości uznali i uznają ten potworny i głęboki wstyd
zdolnemu narodowi przynoszący stan rzeczy, jak to jest tedy moSliwe, Se wśród Niemców
wykształconych panuje mimo to największe zadowolenie: zadowolenie, które od ostatniej
wojny nawet ustawicznie okazuje się gotowe wybuchać junaczymi okrzykami radości i
zmieniać się w tryumf. śyje się w kaSdym razie w wierze, Se się posiada rzetelną kulturę:
potworny kontrast tej zadowolonej, ba, tryumfującej wiary i znanego powszechnie defektu,
zdaje się jeszcze tylko najnieliczniejszym i najrzadszym w ogóle dostrzegalny. GdyS
wszystko, co się rządzi opinią publiczną, zawiązało sobie oczy i zatkało uszy – kontrast ten
nie powinien po prostu istnieć. Jak to moSliwe? Jaka siła posiada moc przepisać takie "nie
powinno"? Jaki rodzaj ludzi musiał dojść w Niemczech do władzy, by móc zabronić uczuć
tak silnych i prostych lub choćby przeszkodzić ich wyrazowi? Tę moc, ten gatunek ludzi chcę
nazwać po imieniu – są to filistrzy wykształceni.
Słowo filister jest, jak wiadomo, zapoSyczone z Sycia studenckiego i oznacza w swym
dalszym, jednak zgoła popularnym znaczeniu przeciwieństwo syna muz, artysty, człowieka
prawdziwie kulturalnego. Filister wykształcony jednak – którego typ studiować, którego
wyznań, jeśli je czyni, słuchać staje się teraz przykrym obowiązkiem – róSni się od ogólnej
idei gatunku "filistra" jednym zabobonem: mniema, Se sam jest muz synem i człowiekiem
kulturalnym; urojenie nie do pojęcia, z którego wynika, Se nie wie on zgoła, czym jest filister
i czym jego przeciwieństwo: skutkiem czego nie będziemy się dziwić, jeśli przewaSnie
zarzeka się uroczyście, jakoby był filistrem. Czuje się on, przy tym braku wszelkiej
znajomości siebie, silnie przekonany, Se "wykształcenie" jego jest właśnie nasyconym
wyrazem prawdziwej kultury niemieckiej: i poniewaS znajduje wszędzie wykształconych
swego rodzaju, a wszystkie instytucje publiczne, zakłady szkolne, kształcące i artystyczne
urządzone są wedle jego wykształconości i dla jego potrzeb, więc wnosi teS wszędzie z sobą
zwycięskie poczucie, Se jest godnym przedstawicielem teraźniejszej kultury niemieckiej i
stawia stosownie do tego swoje Sądania i pretensje. Skoro tedy prawdziwa kultura wymaga w
kaSdym razie jednolitości stylu, a nawet kultury złej i zwyrodniałej nie moSna sobie pomyśleć
bez róSnorodności, zbiegającej się w harmonię jednego stylu, więc pomieszanie rzeczy w
owym urojeniu filistra wykształconego musi widocznie stąd pochodzić, Se odnajduje on
wszędzie jednakowe piętno siebie samego i teraz z tego jednakowego piętna wszystkich
"wykształconych" wyciąga wniosek o stylowości wykształcenia niemieckiego, słowem, o
kulturze. Spostrzega on wkoło siebie takie same tylko potrzeby i podobne zapatrywania; gdzie
stąpi, obejmuje i jego natychmiast obręcz milczącego układu co do wielu rzeczy, zwłaszcza w
zakresie spraw religijnych i artystycznych: ta imponująca jednorodność, to nie nakazane, a
jednak natychmiast wybuchające tutti unisono uwodzi go do wiary, jakoby to działała kultura.
Atoli systematyczne i doprowadzone do władzy filisterstwo nie jest jeszcze przez to, Se
posiada system, kulturą i ani nawet złą kulturę, lecz zawsze tylko jej przeciwieństwem, to jest
trwale ugruntowanym barbarzyństwem. GdyS cała owa jednolitość piętna, która nam u
kaSdego wykształconego Niemca współczesnego wpada w oczy, staje się jednolitością tylko
mocą świadomego lub nieświadomego wyłączania lub negowania wszelkich artystycznie
produktywnych form i wymagań prawdziwego stylu. Nieszczęsne przekręcenie musiało
zdarzyć się w mózgu filistra wykształconego: uwaSa on własnie to, czemu kultura zaprzecza,
za kulturę, a poniewaS postępuje konsekwentnie, więc otrzymuje w końcu zostającą z sobą w
związku grupę takich zaprzeczeń, system nie-kultury, której by moSna nawet przyznać pewną
"jednolitość stylu", to jest, o ile ma jeszcze sens jaki mówienie o barbarzyństwie
stylizowanym. Jeśli mu dano do woli decydować między postępkiem stylowym a jego
przeciwieństwem, to sięgnie zawsze po ostatni, a poniewaS zawsze poń sięga, więc na
wszystkich jego postępkach wyciśnięte jest negatywnie jednorodne piętno. Po nim właśnie
poznaje on charakter patentowanej przez siebie "kultury niemieckiej": niezgodnością z tym
piętnem mierzy to, co mu wrogie i przeciwne. Filister wykształcony w takim wypadku
odpiera tylko, zaprzecza, oddziela, zatyka sobie uszy, nie patrzy, jest istotą negatywną, takSe
w swej nienawiści i swej wrogości. Nikogo jednak nie nienawidzi bardziej od tego, który
traktuje go jak filistra i mówi mu, czym jest: przeszkodą wszystkich silnych i twórczych,
labiryntem wszystkich wątpiących i zbłąkanych, bagniskiem wszystkich znuSonych, pętem u
nogi wszystkich ku wielkim celom biegnących, trującą mgłą wszystkich świeSych kiełków,
wyjaławiającą pustynią piaszczystą szukającego i łaknącego nowego Sycia ducha
niemieckiego. GdyS on szuka, ten duch niemiecki! A wy nienawidzicie go dlatego, Se szuka i
nie chce wam wierzyć, Se juSeście to znaleźli, czego on szuka. JakSe to choćby moSliwe, Se
taki typ, jak typ filistra wykształconego, mógł powstać i, jeśli powstał, mógł wyróść na
najwySszego sędziego wszystkich problematów kulturalnych niemieckich; jak to moSliwe,
gdy wprzód przesunął się przed nami szereg wielkich postaci bohaterskich, które wszystkimi
poruszeniami swymi, swym całym wyrazem twarzy, swym głosem pytającym, swym okiem
promiennym zdradzały tylko jedno: Se były z szukających i Se szukały gorliwie i z powaSną
wytrwałością tego właśnie, co filister wykształcony mniema, Se posiadł: szczerej, pierwotnej
kultury niemieckiej. Czy istnieje grunt, zdawali się pytać, który jest tak czysty, tak nietknięty,
tak dziewiczej świętości, by na nim, a nie gdzie indziej, duch niemiecki swój dom zbudował?
Tak pytając, ciągnęli przez puszczę i zarośla nędznych czasów i ciasnych stosunków i jako
szukający znikli naszym oczom: tak Se jeden z nich, za wszystkich, mógł w późnej starości
powiedzieć: "mozoliłem się cięSko pół wieku i nie pozwalałem sobie na wytchnienie, jeno
ciągle dąSyłem i badałem, i pracowałem, jak i ile mogłem".
Co sądzi jednak nasze filisterskie wykształcenie o tych poszukiwaczach? UwaSa ich po prostu
za znachodzących i zdaje się zapominać, Se oni sami tylko szukającymi się czuli. Mamy
wszak swoją kulturę, mówi się wówczas, bo wszak mamy swoich "klasyków", nie tylko Se
istnieje podwalina, nie, stoi juS i budowa na niej ugruntowana – my sami jesteśmy tą budową.
Przy tym filister dotyka czoła swego.
By jednak móc klasyków naszych tak licho osądzać i czcić tak obelSywie, trzeba juS nie znać
ich zgoła: a to jest faktem powszechnym. Bo inaczej musiano by wiedzieć, Se jest jeden tylko
sposób czczenia ich, to jest ten, Se nie ustaje się w ich duchu i z ich odwagą szukać dalej i bez
znuSenia. Natomiast przyczepiać do nich to tak dające do myślenia słowo "klasyk" i kiedy
niekiedy "budować się" ich dziełami, to jest, oddawać się tym mdłym i egoistycznym
wzruszeniom, które nasze sale koncertowe i teatry obiecują kaSdemu płacącemu; zarówno teS
stawiać posągi i imionami ich oznaczać uroczystości i stowarzyszenia – to wszystko są tylko
dźwięczące spłaty, którymi filister wykształcony załatwia się z nimi, by ich poza tym juS nie
znać i aby przede wszystkim nie musieć ich naśladować i szukać dalej. Bo: nie wolno juS
szukać; to jest hasło filisterskie.
To hasło miało niegdyś pewien sens: wówczas, gdy w pierwszym dziesiątku tego stulecia
zaczęło się i kłębiło tak róSnorakie i bałamutne szukanie, eksperymentowanie, burzenie,
obiecywanie, przeczuwanie i spodziewanie, Se duchowy stan średni począł się słusznie bać o
siebie. Słusznie odpychał wtedy ze wzruszeniem ramion płody fantastycznych i
wypaczających mowę filozofii i marzycielsko celu świadomego traktowania dziejów,
karnawał wszystkich bogów i mitów, który nagromadzili romantycy i w oszołomieniu
wymyślone poetyckie mody i szaleństwa, słusznie, bo filister nie ma nawet do wybujałości
prawa. Wyzyskał on jednak, z ową chytrością natur niSszych, sposobność, by na szukanie w
ogóle rzucić podejrzenie i zachęcić do wygodnego znajdowania. Oko jego otwarło się na
szczęście filisterskie: z całego dzikiego eksperymentowania schronił się w idylliczność i
przeciwstawia niespokojnie tworzącemu popędowi artysty pewnego rodzaju przyjemność,
przyjemność własnej cieśni, własnego niezakłóconego spokoju, ba, własnej ograniczoności.
Wyciągnięty palec wskazywał, zgoła bez niepotrzebnego zawstydzenia, wszystkie ukryte i
tajemne zakątki jego Sycia, liczne wzruszające i naiwne radości, które jako skromne kwiaty
wyrosły w biednej głębi niekultywowanego istnienia i niejako na trzęsawisku bytu
filisterskiego.
Znalazły się własne talenty plastyczne, które wymuskanym pędzlem kopiowały szczęście,
zaciszność, codzienność, chłopskie zdrowie i całą błogość rozpostartą nad pokojem
dziecinnym, gabinetem uczonego i chatą chłopka. Z takimi ksiąSkami obrazkowymi
rzeczywistości w rękach starali się ci wygodni załatwić z podejrzanymi klasykami i z
pochodzącymi od nich wezwaniami do dalszego szukania; wymyślili pojęcie stulecia
epigonów, by jeno mieć spokój i wobec wszystkich niewygodnych nowatorów mieć w
pogotowiu odrzucający wyrok o "dziele epigona". CiS sami wygodnisie owładnęli w tym
samym celu, by zabezpieczyć swój spokój, historią i starali się wszystkie umiejętności, od
których widocznie moSna jeszcze było oczekiwać zakłócenia spokoju, przemienić w
dyscypliny historyczne, zwłaszcza filozofię i filologię klasyczną. Mocą świadomości
historycznej uratowali się od entuzjazmu – juS nie entuzjazm miała wytwarzać historia, jak
przecie Goethe śmiał mniemać: lecz właśnie stępienie jest teraz celem tych niefilozoficznych
podziwiaczy tego nil admirari; gdy starają się wszystko pojmować historycznie. Kiedy
udawano, Se nienawidzi się fanatyzmu i nietolerancji, nienawidzono w gruncie dominującego
geniuszu i tyranii rzeczywistych wymogów kultury; i przeto zwrócono wszystkie siły, by
paraliSować, przytępiać lub rozprzęgać tam, gdzie widocznie moSna było oczekiwać
świeSych i potęSnych ruchów. Pewna filozofia, która pod krętymi floresami ukrywała
wstydliwie filisterskie wyznanie swego twórcy, wynalazła jeszcze nadto formułę dla
ubóstwienia codzienności; mówiła ona o rozumności wszystkiego, co rzeczywiste i
przymilała się tym filistrowi wykształconemu, który teS lubi kręte floresy, przede wszystkim
jednak pojmuje siebie jedynie jako to, co rzeczywiste, a swoją rzeczywistość traktuje jako
miarę rozumu w świecie. Pozwolił on teraz kaSdemu i sobie samemu nieco rozmyślać, badać,
estetyzować, przede wszystkim oddawać się poezji i muzyce, równieS tworzyć obrazy, jak i
całe filozofie: tylko na miłość boską, wszystko musiało zostać u nas po staremu, tylko nie
wolno było za Sadną cenę ruszać "rozumności" i "rzeczywistości", to jest filistra. Ten
wprawdzie lubi bardzo oddawać się kiedy niekiedy wdzięcznym i zuchwałym wykroczeniom
sztuki i historiozofii sceptycznej i ceni niemało czar takich przedmiotów rozrywki i zabawy,
atoli oddziela surowo "powagę Sycia", co ma znaczyć zajęcie, interes, wraz z Soną i
dzieckiem, od Sartu: a do ostatniego naleSy prawie wszystko, co dotyczy kultury. Biada tedy
sztuce, która sama poczyna sobie powaSnie i stawia Sądania, dotykające jego zarobku, jego
interesu i jego przyzwyczajeń, to znaczy więc jego powagi filisterskiej – od takiej sztuki
odwraca oczy, jak gdyby widział coś wszetecznego i przestrzega z miną straSnika czystości
wszelką potrzebującą opieki cnotę, by przypadkiem tam nie spojrzała.
O ile okazuje się tak wymowny w odradzaniu, o tyle jest wdzięczny artyście, który go słucha i
pozwala sobie odradzać; daje mu do zrozumienia, Se go się bierze lSej i nie tak powaSnie i Se
się od niego, doświadczonego towarzysza, nie wymaga zgoła Sadnych wzniosłych dzieł
sztuki, lecz tylko jednego z dwojga: albo naśladowania rzeczywistości aS do małpiarstwa, w
idyllach i łagodnych satyrach humorystycznych, albo swobodnych kopii najbardziej uznanych
i najsławniejszych dzieł klasyków, jednak ze wstydliwym pobłaSaniem dla smaku czasu. Jeśli
bowiem ceni tylko epigońskie naśladowanie lub ikonową wierność portretową, to wie, Se ta
ostatnia jego samego uświetnia i pomnaSa przyjemność z "rzeczywistości", pierwsze mu nie
szkodzi, nawet sprzyja jego opinii sędziego smaku klasycznego, a zresztą nie sprawia
Sadnego nowego trudu, gdyS z samymi klasykami załatwił się juS raz na zawsze. W końcu
znachodzi sobie jeszcze dla swych przyzwyczajeń, sposobów zapatrywania, niechęci i
względów powszechnie działającą formułę "zdrowia" i usuwa za pomocą podejrzenia, Se coś
jest chore i przesadne, wszelkiego niewygodnego wichrzyciela. Tak mówi Dawid Strauss,
prawdziwy satisfait z naszych stosunków wykształceniowych i filister typowy, w
charakterystycznym zwrocie o "Artura Schopenhauera, wprawdzie zawsze pełnym ducha,
atoli wielekroć niezdrowym i bezpłodnym filozofowaniu". Jest bowiem faktem fatalnym, Se
"duch" ze szczególną sympatią zwykł zstępować na "niezdrowych i bezpłodnych" i Se nawet
filister, jeśli jest czasem uczciwy wobec samego siebie, odczuwa w filozofematach, które jego
równi na świat i targ przynoszą, coś z wielokroć bezdusznego, jednak zawsze zdrowego i
płodnego filozofowania.
Kiedy niekiedy bowiem filistrzy, pod warunkiem, Se są między sobą, lubią pić wino i
rozpamiętywać wielkie czyny wojenne, uczciwie, gadatliwie i naiwnie; wówczas wychodzi
niejedno na jaw, co kiedy indziej trwoSnie się ukrywa i przy sposobności ktoś nawet wygada
się z zasadniczymi tajemnicami całego bractwa. Taka chwila przydarzyła się zgoła niedawno
pewnemu znakomitemu estetykowi z heglowskiej szkoły rozumności. Okazja była oczywiście
dość niezwykła: czczono w głośnym kole filisterskim pamięć prawdziwego i rzetelnego nie-
filistra, nadto jeszcze takiego, który w najsurowszym tego słowa znaczeniu zginął z powodu
filistrów: pamięć wspaniałego Hölderlina, i znany estetyk miał przeto prawo mówić przy tej
sposobności o duszach tragicznych, które giną z powodu "rzeczywistości", to jest rozumiejąc
słowo rzeczywistość w owym wymienionym znaczeniu jako rozum filisterski. Lecz
"rzeczywistość" stała się inną: moSna postawić pytanie, czyby teS Hölderlin czuł się dobrze w
teraźniejszych wielkich czasach. "Nie wiem, mówi Fryderyk Vischer, czy jego miękka dusza
wytrzymałaby tyle szorstkości, ile jej w kaSdej jest wojnie, tyle zepsucia, którego postęp
widzimy po wojnie w przeróSnych dziedzinach. MoSe znów byłby utonął w rozpaczy. Był
jedną z dusz niezbrojnych, był Werterem Grecji, beznadziejnie zakochanym; był Syciem,
pełnym miękkości i tęsknoty, lecz i siła i treść była w jego woli, a wielkość, pełnia i Sycie w
jego stylu, który tu i ówdzie przypomina nawet Ajschylosa. Jeno za mało miał duch jego
twardości; brakło mu, jako broni, humoru; nie mógł znieść, Se nie jest się jeszcze
barbarzyńcą, będąc filistrem". Obchodzi nas nieco to ostatnie wyznanie, nie słodkawy dowód
współczucia mówcy przy stoliku. Zgoda, jest się filistrem, lecz barbarzyńcą? Przenigdy.
Biedny Hölderlin nie umiał niestety rozróSniać tak subtelnie. Oczywiście jeśli się przy słowie
barbarzyństwo myśli o przeciwieństwie cywilizacji, a moSe nawet o korsarstwie i
ludoSerstwie, to rozróSnienie owo jest słuszne; lecz estetyk chce nam najwidoczniej
powiedzieć: moSna być filistrem, a jednak człowiekiem kulturalnym – w tym tkwi humor,
którego brakło biednemu Hölderlinowi, z braku którego zginął.
Przy tej sposobności wymknęło się mówcy jeszcze inne wyznanie: "Co nas wynosi ponad
Sądzę piękna, odczuwaną tak głęboko przez dusze tragiczne, to nie zawsze siła woli, lecz
słabość" – tak w przybliSeniu brzmi to wyznanie, złoSone w imieniu zgromadzonych "my", to
znaczy wyniesionych, "przez słabość wyniesionych"! Zadowólmy się tymi wyznaniami!
Teraz wiemy przecie dwie rzeczy przez usta wtajemniczonego: po pierwsze, Se ci "my"
rzeczywiście zostali oddaleni od tęsknoty za pięknem, ba, nawet nad nią wyniesieni, i po
wtóre: przez słabość! Ta właśnie słabość miała zresztą w mniej niedyskretnych chwilach imię
piękniejsze: było to sławne "zdrowie" filistrów wykształconych. Po tym jednak najnowszym
pouczeniu zalecałoby się jednak nie mówić juS o nich jako o zdrowych, lecz o słabowitych,
lub w stopniu wySszym, o słabych. Gdyby ci słabi jeno nie mieli mocy! CóS moSe ich
obchodzić, jak się ich zowie! Bo są władcami, a nie jest prawdziwym władcą, kto nie umie
znosić przezwisk szyderczych. Ba, jeśli kto jeno moc posiada, uczy się snadnie szydzić nawet
z samego siebie. Niewiele wtedy na tym zaleSy, czy się ma jaką słabą stronę: bo czegóS nie
zakryje purpura! Czego nie zakryje płaszcz tryumfalny! Siła filistra wykształconego
wychodzi na jaw, gdy on wyznaje swą słabość i im bardziej i cyniczniej wyznaje, tym
wyraźniej się zdradza, za jaką wielkość się uwaSa i jak bardzo wySszym się czuje. Jest to
okres cynicznych wyznań filisterskich. Jak Fryderyk Vischer w słowie, tak Dawid Strauss w
ksiąSce uczynił wyznanie: a cyniczne jest owo słowa i ta księga wyznań.
3.
W podwójny sposób czyni Dawid Strauss wyznanie o owym wykształceniu filisterskim,
słowem i czynem, to jest słowem wyznawcy i czynem pisarza. KsiąSka jego pod nagłówkiem
Stara i nowa wiara jest najpierw przez swą treść, a potem jako ksiąSka i wytwór pisarski
nieprzerwaną spowiedzią; i juS w tym, Se pozwala on sobie składać publiczne spowiedzi ze
swej wiary, leSy spowiedź. Prawo pisania po czterdziestym roku Sycia swej biografii moSe
posiadać kaSdy, bo i najmniejszy mógł był coś przeSyć i z większej widzieć bliSy, co dla
myśliciela jest wartościowe i godne uwagi. Lecz wyznawanie swej wiary musi uchodzić za
coś nieskończenie pretensjonalniejszego; gdyS wymaga, by wyznający przykładał wagę nie
tylko do tego, co w ciągu swego istnienia przeSył, czy zbadał, czy widział, lecz takSe do tego,
w co wierzył. OtóS właściwy myśliciel ostatni będzie chciał się dowiedzieć, czego to takie
natury strusie [w oryg. Straussennaturen: przyp. tłum.] strawić nie mogą jako swej wiary i
czego "w półśnie sobie nie naroiły" (str. 10) o rzeczach, o których mówić ma prawo tylko ten,
kto o nich wie z pierwszej ręki. Kto by potrzebował wyznać takiego Rankego lub Mommsena,
którzy zresztą zgoła innymi są uczonymi i historykami niS był Dawid Strauss: którzy przecie
mimo to, skoroby nas chcieli zabawić swą wiarą, a nie swymi zdobyczami naukowymi,
byliby przekroczyli w sposób gorszący swe granice. To jednak czyni Strauss, gdy opowiada o
swej wierze. Nikt nie pragnie nic wiedzieć o tym, chyba moSe kilku ograniczonych
przeciwników odkryć Straussowskich, którzy wietrzą poza nimi iście szatańskie zasady wiary
i muszą Syczyć sobie, aby Strauss ogłoszeniem takich szatańskich myśli ukrytych
skompromitował swoje uczone twierdzenia. MoSe te chłopskie dusze dobrze nawet wyszły na
tej ksiąSce; my inni, którzy takich szatańskich myśli ukrytych wietrzyć nie mieliśmy zgoła
powodu, nie mieliśmy z niej takiej korzyści i nie bylibyśmy zgoła niezadowoleni, gdyby się
rzecz działa nieco bardziej po szatańsku. Bo tak, jak Strauss mówi o swej nowej wierze, nie
mówi z pewnością Saden zły duch: lecz juS w ogóle Saden duch, najmniej geniusz prawdziwy.
Bo tak mówią tylko owi ludzie, których Strauss przedstawia nam jako swoich "my" i którzy,
opowiadając nam o swej wierze, nudzą nas jeszcze bardziej niS gdyby nam swe sny
opowiadali, choćby to byli "uczeni czy artyści, urzędnicy czy wojskowi, rzemieślnicy czy
właściciele dóbr i Syli w kraju tysiącami i to nie jako najgorsi". Jeśli nie chcą pozostać sektą
cichych marzycieli [Die Stillen vom Lande – sekta pietystów – pewnego rodzaju mistycy,
marzyciele, naleSał do nich Jung Stilling i inni. W oryginale gra wyrazów von der Stadt und
vom Lande (przyp. tłum.)] z miasta czy teS ze wsi, lecz głosić wyznania, to i hałas ich
unisononie zdoła w błąd wprowadzić co do ubóstwa i pospolitości melodii, którą odśpiewują.
Jak moSe nas Syczliwie do słuchania nastroić to, Se słyszymy, iS wyznanie jakieś podziela
wielu, jeśli jest ono tego rodzaju, iS nikomu poszczególnemu z tych wielu, który by się
gotował opowiedzieć nam to samo, nie pozwolilibyśmy mówić do końca, lecz
przerwalibyśmy mu, ziewając. Jeśli masz taką wiarę, pouczylibyśmy go, to nie zdradzaj się z
tym, na miłość boską. MoSe przed tym kilku naiwnych szukało w Dawidzie Straussie
myśliciela: teraz znaleźli wierzącego i są rozczarowani. Gdyby był milczał, to by był, dla tych
przynajmniej, pozostał filozofem, gdy teraz nie jest nim dla nikogo. Lecz dziś nie nęci go teS
juS zaszczytny tytuł myśliciela; chce być tylko nowym wierzącym i jest dumny ze swej
"nowej wiary". Wyznając ją pisemnie, mniema, Se pisze katechizm "idei nowoczesnych" i
buduje szeroki "gościniec powszechny przyszłości". W rzeczy samej, filistrzy nasi nie wątpią
juS i nie wstydzą się; lecz są pewni siebie aS do cynizmu. Był czas, wprawdzie daleki, kiedy
filister był ledwie cierpiany, jako coś, co nie mówiło i o czym się nie mówiło: był znowu
czas, kiedy głaskano go po gębie, uznawano go zabawnym i mówiono o nim. Przeto stał się
stopniowo frantem i zaczął się z głębi serca cieszyć ze swej gęby i ze swych
dziwacznopoczciwych właściwości: teraz mówił sam, niby w Riehlowskiej [Wilhelm
Heinrich Riehl (1823-97) – historyk kultury i nowelista; jest autorem zbioru pieśni
Hausmusik] manierze muzyki domowej. "Co widzę! Cień to? Rzeczywistość? CóS? JakSe mój
pudel rośnie wszerz i wzdłuS!" Bo teraz tarza się juS, jak hipopotam na "gościńcu
powszechnym" przyszłości, a warczenie i szczekanie zmieniło się w dumny ton załoSyciela
religii. Chce pan moSe, panie magistrze, załoSyć religię przyszłości? "Czas zda mi się jeszcze
nie nadszedł (p. 8). Nie postało mi nawet w głowie, by zburzyć jakiś kościół". Lecz czemu
nie, panie magistrze? Idzie tylko o to, Seby móc. Zresztą, rzetelnie mówiąc, pan sam w to
wierzy, Se pan to moSe: spójrz pan tylko na swoją ostatnią stronicę. Tam pan wie przecie, Se
pański nowy gościniec "jest jedynym gościńcem powszechnym przyszłości, który trzeba tylko
miejscami całkowicie wykończyć, a głównie powszechniejszym uczęszczaniem ubić, by stał
się wygodniejszy i przyjemniejszy". Nie zapieraj się pan tedy dłuSej: załoSyciel religii jest
uznany, nowa, wygodna i przyjemna droga jezdna do raju Straussowskiego zbudowana.
Tylko z wozu, którym pan chce nas powozić, skromny męSu, nie jest pan bardzo zadowolony;
mówi pan w końcu: "nie chcę twierdzić, iS wóz, któremu się moi szanowni czytelnicy wraz ze
mną powierzyć musieli, odpowiada wszelkim Sądaniom" (p. 367): "owszem czuje się
człowiek srogo rozbity". Ach, chce pan powiedzieć coś bardzo zobowiązującego, układny
załoSycielu religii. Lecz chcemy panu coś szczerze powiedzieć. Jeśli czytelnik pański te 368
stron pańskiego katechizmu religijnego tylko tak sobie ordynuje, Se czyta kaSdego dnia w
roku jedną stronę, to jest w najdrobniejszych dozach, to my sami wierzymy, Se mu w końcu
niedobrze: to jest ze złości, Se nie zjawia się skutek. Raczej śmiało połknąć! Jak najwięcej na
raz – jak opiewa recepta względem wszystkich ksiąSek nowoczesnych. Wtedy trunek
szkodzić nie moSe, wówczas pijący nie czuje się po tym zgoła źle i gniewny, lecz wesoły i w
dobrym humorze, jak gdyby nic się nie stało, Sadna religia nie została zburzona, Saden
gościniec powszechny nie zbudowany, Sadne wyznanie nie uczynione – to nazywam jednak
skutkiem! Lekarz i lekarstwo i choroba, wszystko zapomniane! A ten śmiech radosny!
Ustawiczne łechtanie do śmiechu! Zazdrościć panu, mój panie, bo załoSyłeś pan
najprzyjemniejszą religię, to jest tę, której załoSyciela czci się nieustannie przez to, Se się go
wyśmiewa.
4.
Filister jako załoSyciel religii przyszłości – oto nowa wiara w swej najpełniejszej wyrazu
postaci; filister, co się stał marzycielem – to niesłychany fenomen, który odznacza naszą
teraźniejszość niemiecką. Zachowajmy sobie jednak na razie i ze względu na to
marzycielstwo pewien stopień ostroSności: przecie nikt inny, tylko Dawid Strauss, nie
doradzał nam takiej ostroSności w następujących mądrych zdaniach, przy których naturalnie
przede wszystkim winniśmy myśleć nie o Dawidzie Straussie, lecz o załoSycielu
chrześcijaństwa (p. 80): "Wiemy: istnieli szlachetni, istnieli pełni ducha marzyciele,
marzyciel moSe pobudzić, podnieść, moSe teS działać w sposób historycznie bardzo trwały;
lecz nie zechcemy go obierać przewodnikiem Syciowym. Poprowadzi nas na manowce, jeśli
wpływów jego nie poddamy kontroli rozumu". Wiemy jeszcze więcej, mogą istnieć i
marzyciele bezduszni, marzyciele, którzy nie pobudzają, nie podnoszą i którzy sobie czynią
nadzieję działać w sposób historycznie bardzo trwały i opanować przyszłość: o ileS większy
to dla nas bodziec, by ich marzycielstwo poddać kontroli rozumu. Lichtenberg sądzi nawet, Se
"istnieją marzyciele bez zdolności i wtedy są to ludzie rzeczywiście niebezpieczni". Na razie
pragniemy, gwoli tej kontroli rozumu, tylko uczciwej odpowiedzi na trzy pytania. Po
pierwsze: jak wyobraSa sobie nowowierca swe niebo? Po wtóre: jak daleko sięga odwaga,
której mu uSycza jego nowa wiara? I po trzecie: jak pisze on swoje ksiąSki? Strauss,
wyznawca, powinien nam odpowiedzieć na pytanie pierwsze i drugie, Strauss, pisarz, na
trzecie.
Niebo nowowiercy musi być oczywiście niebem na ziemi: gdyS chrześcijańskie "widoki na
nieśmiertelne Sycie niebieskie, wraz z innymi pociechami runęły bez ratunku" (p. 364) dla
tego, kto "choćby jedną nogą" stoi na stanowisku Straussowskim. Ma to pewne znaczenie,
jeśli religia jakaś wymalowuje sobie swe niebo tak czy owak: i jeśliby prawdą być miało, Se
chrześcijaństwo nie zna Sadnych innych zajęć niebieskich, prócz grania i śpiewania, to nie
moSe to być oczywiście dla filistra straussowskiego zgoła pocieszającą nadzieją. Istnieje
jednak w księdze wyznań pewna stronica rajska, str. 294: ten pergamin pozwól rozwinąć
sobie przed oczyma, uszczęśliwiony filistrze! Tu całe niebo zstępuje ku tobie. "Chcemy
jeszcze tylko napomknąć, czym my się trudnimy, mówi Strauss, trudniliśmy się juS od
długich lat. Oprócz naszego powołania – bo naleSymy do najrozmaitszych zawodów, nie
jesteśmy wcale tylko uczonymi lub artystami, lecz urzędnikami i wojskowymi,
rzemieślnikami i właścicielami dóbr i raz jeszcze, jak juS powiedziano, jest nas nie garstka,
lecz wiele tysięcy, i to nie najgorszych, we wszystkich krajach – obok naszego powołania,
mówię, staramy się zachować umysł jak najbardziej otwarty dla wszystkich wySszych
interesów ludzkości: podczas lat ostatnich braliśmy Sywy udział w wielkiej wojnie narodowej
i w załoSeniu państwa niemieckiego i czujemy się w głębi podniesieni tym równie
nieoczekiwanym, jak wspaniałym zwrotem losu naszego wielce doświadczonego narodu.
Zrozumieniu tych spraw dopomagamy studiami historycznymi, które teraz przy pomocy
szeregu pociągająco a popularnie pisanych dzieł historycznych ułatwione są takSe
nieuczonemu; nadto staramy się rozszerzyć swe wiadomości przyrodnicze, przy czym nie
brak równieS ogólnie zrozumiałych środków pomocniczych; i w końcu znajdujemy w
pismach naszych wielkich poetów, w wykonywaniu dzieł naszych wielkich muzyków
podnietę dla ducha i umysłu, dla wyobraźni i humoru, nie pozostawiającą nic do Syczenia.
Tak Syjemy, tak chadzamy uszczęśliwieni".
To człek dla nas, wykrzykuje radośnie filister: bo tak Syjemy rzeczywiście, tak Syjemy
codziennie. A jak pięknie umie opisywać rzeczy! Co więcej moSe on na przykład rozumieć
przez studia historyczne, którymi dopomagamy zrozumieniu połoSenia politycznego, niS
lekturę gazet, co przez Sywy udział w załoSeniu państwa niemieckiego niS nasze codzienne
nawiedzanie piwiarni? I maS to przechadzka po ogrodzie zoologicznym być mniemanym
"ogólnie zrozumiałym środkiem pomocniczym", którego mocą rozszerzamy swe wiadomości
przyrodnicze? A w końcu teatr i koncert, skąd przynosimy do domu "podnietę dla wyobraźni i
humoru nie pozostawiającą nic do Syczenia" – jak godnie i dowcipnie wyraSa rzecz
podejrzaną! To człek dla nas, bo jego niebo jest naszym niebiem!
Tak wykrzykuje radośnie filister: i jeśli my nie jesteśmy tak zadowoleni, jak on, to powód w
tym, Se pragnęliśmy wiedzieć jeszcze więcej. Scaliger zwykł był mawiać: "Nie tyczy się nas,
czy Montaigne czerwone czy białe pijał wino!". Lecz jakSebyśmy w tym bardzo waSnym
wypadku cenili tak wyraźne wyjaśnienie! Ach, jeślibyśmy się teS jeszcze dowiedzieli, ile
fajek wypala filister dziennie wedle porządku nowej wiary i czy mu "Spenersche Zeitung" czy
"National Zeitung" sympatyczniejsza przy kawie? Nieuciszone pragnienie naszej Sądzy
wiedzy! Tylko co do jednego punktu otrzymujemy bliSsze pouczenie i szczęśliwym trafem
dotyczy ono nieba w niebie, to jest owych małych, prywatnych pokoików estetycznych,
poświęconych wielkim poetom i muzykom i w których filister się "buduje", w których nawet,
wedle jego wyznania, "wywabiają się i zmywają wszystkie jego plamy" (p. 363); tak Se winni
byśmy owe pokoiki prywatne uwaSać za lustralne zakłady kąpielowe. "Lecz jest to tylko dla
chwil przelotnych, dzieje się i ma znaczenie tylko w świecie wyobraźni; skoro tylko wrócimy
do rzeczywistości i ciasnego Sycia, opada nas i stara niedola ze stron wszystkich" – tak
wzdycha nasz magister. Korzystajmy jednak z chwil przelotnych, które w pokoikach owych
spędzić nam wolno; właśnie dość czasu, by obejrzeć ze wszystkich stron idealnym obraz
filistra, to znaczy filistra, z którego zmyte są wszystkie plamy i który jest teraz całkowicie i na
wskroś czystym typem filistra. Całkiem powaSnie, pouczające jest to, co się tutaj przedstawia:
niechaj nikt, kto w ogóle pada ofiarą księgi wyznań, nie upuści z rąk tych dwóch dodatków z
nagłówkami "o naszych wielkich poetach" i "o naszych wielkich muzykach", nie
przeczytawszy ich. Tu rozpina się tęcza nowego przymierza i kto się nią nie cieszy, "temu w
ogóle pomóc nie moSna, ten – jak Strauss przy innej mówi sposobności, lecz i tu mógłby
powiedzieć – nie dojrzał jeszcze do naszego stanowiska". Jesteśmy właśnie w niebie nieba.
Natchniony periegeta gotuje się, by nas oprowadzić i usprawiedliwia się, jeśli, z powodu zbyt
wielkiego upodobania w tej całej wspaniałości, zbyt wiele mówić będzie. "Gdybym moSe,
powiada, stał się gadatliwszy niS przy tej sposobności za przystojne uchodzi, niech mi
czytelnik nie bierze tego za złe;trudno nie mówić, kiedy serce czuje. Tylko wpierw o tym
jeszcze niech będzie upewniony, Se co dalej czytać będzie, nie składa się jak widać z
dawniejszych zapisek, które tu wtrącam, lecz Se napisane zostało dla obecnego celu i dla tego
miejsca" (p. 296). To wyznanie wprawie nas na chwilę w zdumienie. Co nas obchodzić moSe,
czy piękne rozdzialiki są świeSo napisane! Tak, gdyby chodziło o pisanie! W zaufaniu
mówiąc, pragnąłbym, by napisane były przed ćwiercią wieku, wtedy wiedziałbym przecie,
czemu myśli wydają mi się tak wyblakłe i dlaczego mają woń butwiejących staroSytności.
Jednak, Se coś w roku 1872 napisane zostało i w roku 1872 juS teS pleśnią pachnie, to dla
mnie podejrzane. Przypuśćmy tedy, Se ktoś by przy tych rozdzialikach i tym zapachu zasnął –
o czym by teS śnił? Zdradził mi to pewien przyjaciel, gdyS jemu to się zdarzyło. Śnił o
gabinecie figur woskowych: stali tam klasycy, z wosku i pereł ładnie podrobieni. Ruszali
ramionami i oczami, a wewnątrz skrzypiała przy tym śruba. Ujrzał coś niesamowitego,
bezkształtną, obwieszoną tomikami i poSółkłym papierem, figurę, której z ust zwisał świstek
z napisem "Lessing"; przyjaciel chce bliSej przystąpić i spostrzega coś najokropniejszego: jest
to Chimera homerowska, z przodu Strauss, z tyłu Gervinus [Georg Gottfried Gervinus (1805-
71) – historyk literatury i polityk liberalny], w środku Chimera – in summa Lessing. Odkrycie
to wyrwało zeń okrzyk strachu, zbudził się i nie czytał dalej. CzemuS pan, panie magistrze,
napisałeś tak zbutwiałe rozdzialiki.
Uczymy się wprawdzie z nich czegoś nowego, na przykład, Se przez Gervinusa wiemy, jako i
dlaczego Goethe nie był talentem dramatycznym, Se Goethe w drugiej części Fausta spłodził
tylko utwór alegoryczno-schematyczny, Se Wallenstein jest Makbetem, który jest Hamletem
zarazem, Se czytelnik Straussa z Lat wędrówki wybiera tylko nowele, jak niegrzeczne dzieci
rodzynki i migdały z ciasta na placki, Se bez drastyczności i tego, co za łeb bierze, nie osiąga
się na scenie pełnego wraSenia i Se Schiller wyszedł z Kanta jak z zakładu zimnych kąpieli.
To jest oczywiście wszystko nowe i uderzające, jednak nie podoba się nam, choć zaraz
uderza; i choć niewątpliwie jest nowe, to niewątpliwie nigdy nie będzie stare, bo nigdy nie
było młode, lecz wyszło z łona matki jako pomysł dziadka ciotecznego. Na jakieS bo teS
pomysły wpadają błogosławieni nowego stylu w swym estetycznym królestwie niebieskim! I
czemuS przynajmniej nie zapomnieli niejednego, jeśli to juS tak jest nieestetyczne, tak
ziemsko doczesne i jeszcze do tego nosi tak widoczne piętno głupstwa, jak na przykład
niektóre nauki Gervinusa!
Jednak zdaje się prawie, jakby skromna wielkość Straussa i nieskromna maluczkość
Gervinusa pragnęły aS nazbyt Syć z sobą wzajem w zgodzie: i wtedy chwała wszystkim
owym błogosławionym, chwała i nam nieszczęsnym, gdy ten niezaprzeczony sędzia sztuki
swego nauczonego entuzjazmu i swego galopu najętego konia, o którym z przyzwoitą
wyrazistością mówił rzetelny Grillparzer, teraz znów dalej uczyć będzie i wnet całe niebo
odebrzmi pod tętentem kopyt tego galopującego entuzjazmu. Wtedy przecie będzie
przynajmniej trochę Sywiej i głośniej niS teraz, gdy czołgające się w skarpetkach pilśniowych
natchnienie naszego przywódcy niebieskiego i mdło letnia wymowa jego ust z czasem nuSy i
odraSa. Chciałbym wiedzieć, jak by brzmiało "Alleluja" z ust Straussa: sądzę, Se trzeba
słuchać dokładnie, inaczej moSna by mniemać, Se słyszy się dworne przeproszenie lub
szeptem mówioną grzecznostkę. Mogę opowiedzieć o tym pouczający i odstraszający
przykład. Strauss wziął bardzo za złe jednemu z swych przeciwników, Se mówi o swym
hołdzie dla Lessinga – nieszczęśliwcowi przesłyszało się właśnie; Strauss oczywiście
twierdzi, Se musi być tępy umysłowo, kto z jego prostych słów o Lessingu w numerze 90. nie
wyczuwa, Se ciepłe wypływają z serca. OtóS ja nie wątpię zgoła o tym cieple; przeciwnie, to
ciepło dla Lessinga u Straussa miało dla mnie zawsze coś podejrzanego; to samo podejrzane
ciepło dla Lessina, spotęgowane aS do zgrzania się, znajduję u Gervinusa; ba, na ogół Saden z
wielkich pisarzy niemieckich nie jest między małymi pisarzami niemieckimi tak popularny
jak Lessing; a jednak nie powinno się im dziękować za to: bo cóS właściwie chwalą w
Lessingu? Najpierw jego uniwersalność: jest krytykiem i poetą, archeologiem i filozofem,
dramaturgiem i teologiem. Następnie "tę jedność pisarza i człowieka, głowy i serca". To samo
odznacza kaSdego wielkiego pisarza, niekiedy nawet małego, w gruncie nawet mała ciasna
głowa zgadza się w sposób zastraszający z ciasnym sercem. A pierwsze, owa uniwersalność,
nie jest nawet zgoła odznaczeniem, zwłascza, Se w przypadku Lessinga było tylko
koniecznością. Raczej to właśnie jest przedziwne u tych entuzjastów Lessinga, Se właśnie nie
mają oczu dla owej trawiącej konieczności, która go przez Sycie i do tej "uniwersalności"
gnała, nie czują, Se taki człowiek jak płomień spalił się zbyt prędko, nie oburzają się, Se
najpospolitsza cieśń i nędzota wszystkich jego otoczeń, a zwłaszcza jego uczonych
współcześników mąciły, dręczyły, dławiły tak delikatnie rozpalającą się istotę, ba, Se właśnie
ta uniwersalność chwalona winna by wywoływać głębokie współczucie. "Załujcie przecie,
woła do nas Goethe, tego niezwyczajnego człowieka, Se musiał Syć w tak nędznych czasach,
Se ustawicznie musiał występować polemicznie". Jak to, wy, moi dobrzy filistrzy, śmiecie bez
wstydu myśleć o tym Lessingu, który właśnie zginął z powodu waszej tępoty, w walce z
waszymi śmiesznymi kłodami i bałwanami, wśród złego stanu waszych teatrów, waszych
uczonych, waszych teologów, nie śmiejąc ani razu waSyć się na ów lot wieczny, dla którego
przyszedł na świat? A co czujecie wobec pamięci Winckelmanna, który, aby uwolnić swe
spojrzenie od waszych bzdurstw groteskowych, poszedł u jezuitów Sebrać pomocy i którego
haniebna zmiana wiary nie jest zhańbiła, lecz was! Śmiecie nawet nazwisko Schillera
wymawiać bez rumieńca? Spójrzcie na jego portret! To skrzące spojrzenie, które z pogardą
ponad waszymi głowami się unosi, te śmiertelne wypieki, to wam nie mówi nic? Mieliście
taką wspaniałą boską zabawkę, złamaliście ją. A odejmijcie jeszcze przyjaźń Goethego od
tego zaprawionego goryczą, na śmierć zaszczutego Sywota, to od was byłoby wówczas
zaleSało, by zgasić go jeszcze prędzej! Nie dopomagaliście do Sadnego dzieła Syciowego
waszych wielkich geniuszów i teraz chcecie dogmat uczynić z tego, by do Sadnego juS nie
dopomagano? Lecz kaSdemu byliście owym "oporem tępego świata", które Goethe w swym
Epilogu do "Dzwonu" po imieniu nazywa, kaSdemu byliście owymi pełnymi niechęci tępymi
umysłowo lub zawistnikami małego serca lub złośliwymi samolubami: wbrew wam tworzyli
oni swoje dzieła, przeciw wam zwracały się ich ataki i dzięki wam upadali przedwcześnie,
podczas nieskończonej dnia pracy, wśród walk złamani lub ogłuszeni. I wam miałoby teraz,
tamquam re bene gesta [podobnie jak dobre czyny], być pozwolone takich męSów chwalić! I
to słowami, z których widoczna, o kim w gruncie przy tej pochwale myślicie i które przeto
"tak ciepłe wypływają z serca", Se ktoś oczywiście musi być tępy umysłowo, by nie
zauwaSyć, komu właściwie składa się hołdy! Zaprawdę, trzeba nam takiego Lessinga, wołał
juS Goethe, i biada wszystkim próSnym magistrom i całemu estetycznemu królestwu
niebieskiemu, gdy dopiero młody tygrys, którego niespokojna siła widoczna jest wszędzie w
mięśniach nabrzmiewających, i w spojrzeniu oka, wyjdzie na Ser!
5.
Jak mądry był mój przyjaciel, Se oświecony przez owo chimeryczne straszydło co do
Lessinga Straussowskiego i co do Straussa, nie chciał juS czytać dalej. My sami jednak
czytaliśmy dalej i takSe u nowowierczego odźwiernego świątyni muzycznej prosiliśmy o
wpuszczenie. Magister otwiera, kroczy obok, objaśnia, wymienia nazwiska – wreszcie
zatrzymujemy się nieufnie i patrzymy nań: czySby nie zdarzyło się nam to, co się zdarzyło we
śnie biednemu przyjacielowi? Muzycy, o których Strauss mówi, zdają się nam, póki o nich
nam prawi, błędnie nazwani i sądzimy, Se o innych, jeśli juS zgoła nie o śmiesznych
widmach, jest mowa. Jeśli na przykład z owym ciepłem, które w jego pochwale Lessinga tak
podejrzane nam było, wymawia imię Haydna i stroi miny epopty i kapłana mistycznego kultu
haydnowskiego, przy tym jednak Haydna z "uczciwą zupą", Beethovena z "cukierkiem" (a to
ze względu na muzykę kwartetową) porównywa (p. 362), to dla nas tylko jedno jest pewne:
jego Beethoven cukierkowy nie jest naszym Beethovenem, a jego Haydn z zupą nie jest
naszym Haydnem. Zresztą magister uznaje orkiestrę naszą za nazbyt dobrą do grania jego
Haydna i jest zdania, Se tylko najskromniejsi dyletanci mogą sprawiedliwie ową muzykę
ocenić – znów dowód, Se mówi o innym artyście i o innych dziełach sztuki, moSe o Riehla
muzyce domowej.
KtóS to jednak być moSe ów Beethoven cukierkowy Straussa? Miał stworzyć dziewięć
symfonii, z których Pastoralna jest "najmniej genialna"; przy Trzeciej, jak się dowiadujemy,
brała go kaSdym razem chęć "zerwać cugle i szukać przygody", z czego moglibyśmy się
prawie domyślać podwójnej istoty, pół konia, pół rycerza. Co do pewnej Eroiki dokucza
owemu centaurowi powaSnie, Se nie udało mu się wyrazić, "czy chodzi o walki w otwartym
polu czy w głębi piersi ludzkiej". Pastoralna oddaje "wybornie szalejącą burzę", dla której
jednakSe jest "aS nazbyt bez znaczenia", Se przerywa taniec chłopski; i tak skutkiem
"samowolnego związku z podłoSoną, trywialną okazją", jak brzmi zwrot zarówno zgrabny,
jak poprawny, jest ta symfonia "najmniej genialna" – zda się, Se magistrowi klasycznemu
nasuwało się nawet dosadniejsze słowo, lecz woli on wyrazić się tu, jak powiada, "z naleSną
skromnością". Lecz nie, tym razem nie ma nasz magister słuszności, jest tu istotnie za
skromny. KtóS bo moSe nas jedynie pouczać o Beethovenie cukierkowym, jeśli nie Strauss
sam, jedyny, który znać go się zdaje? Ponadto następuje teraz natychmiast silny i z naleSną
nieskromnością wygłoszony sąd, i to właśnie o Dziewiątej Symfonii: tę bowiem mają lubić
tylko ci, u których "barok uchodzi za genialność, bezkształt za wzniosłość" (p. 359).
Oczywiście powitał ją radośnie tak surowy krytykus jak Garvinus, mianowicie jako
potwierdzenie doktryny Garwinusowskiej: on, Strauss, daleki jest od tego, by szukać zasługi
swego Beethovena w tak "problematycznych produktach". "To bieda, woła nasz magister z
delikatnym westchnieniem, Se rozkosz i chętnie składany w hołdzie podziw musimy u
Beethovena zatruwać sobie tego rodzaju ograniczeniami". Magister nasz bowiem jest
kochankiem Gracji; a te opowiadały mu, Se idą tylko kawał drogi z Beethovenem, i Se on
potem znowu traci je z oczu. "To jest wada, woła; lecz czyS moSna by wierzyć, Se wydaje się
teS i zaletą?". "Kto z mozołem i bez tchu obraca swą ideę muzyczną, będzie się zdawał
poruszać trudniejszą i być silniejszy" (p. 355, 356). Oto wyznanie i pewnie nie tylko co do
Beethovena, lecz wyznanie "klasycznego prozaika" o sobie: jego, sławnego autora, nie
puszczają Gracje nigdy z ręki: od gry lekkich Sartów – to jest Sartów Straussa – aS do wySyn
powagi – to jest powagi Straussa – pozostają nieomylnie przy jego boku. On, klasyczny
artysta piszący, posuwa swe brzemię lekko i igrając, gdy Beethoven bez tchu je toczy. Zda
bawić się jeno swym cięSarem: to jest zaleta; lecz czyS chciano by wierzyć, Se to moSe się
wydawać i wadą? Lecz najwySej tylko tym, u których barok uchodzi za genialność, bezkształt
za wzniosłość – nieprawdaS igrający Gracji kochanku?
Nie zazdrościmy nikomu budujących nastrojów, które stwarza sobie w ciszy swej izdebki lub
w nowo przyrządzonym królestwie niebieskim; lecz z wszystkich moSliwych Straussowski
jest przecie najprzedziwniejszy; bo buduje się on przy małym ognisku ofiarnym, w które z
zimną krwią wrzuca najwznioślejsze dzieła narodu niemieckiego, by dymem ich obkadzać
swoje boSyszcza. Pomyślmy sobie na chwilę, Se dzięki przypadkowi Eroika, Pastoralna i
Dziewiąta Symfonia dostały się w posiadanie naszego Gracji kapłana i Se zaleSałoby teraz od
niego, przez usunięcie tak "problematycznych produktów" utrzymać obraz mistrza w
czystości – to któS wątpi, Se byłby je spalił? I tak postępują strusie [w oryginale Strausse
(przyp. tłum.)] naszych dni istotnie: chcą o artyście jakimś wiedzieć tylko o tyle, o ile nadaje
się do ich słuSby pokojowej iznają tylko przeciwstawienie kadzenia i palenia. To moSe im
nadal być wolno: dziw leSy tylko w tym, Se estetyczna opinia publiczna jest tak mdła,
niepewna i bałamutna, Se pozwala bez oporu na takie wystawianie na pokaz
najmizerniejszego filisterstwa, ba, Se nie posiada nawet poczucia komizmu takiej sceny, w
której takie nieestetyczne magistrzątko sprawuje sądy nad Beethovenem. A co się tyczy
Mozarta, to zaprawdę przecie winno by tu stosować się to, co Arystoteles mówi o Platonie:
"nawet chwalić go nie wolno lichym". Tu jednak zatracił się wszelki wstyd, zarówno u
publiczności, jak u magistra; pozwala mu się nie tylko odSegnywać się publicznie od
największych i najczystszych wytworów geniuszu germańskiego, jak gdyby ujrzał coś
wszetecznego i bezboSnego, lecz czuje się uciechę z jego nieobwijanych w bawełnę
spowiedzi i wyznań grzechów, zwłaszcza gdy wyznaje nie grzechy, które on popełnił, lecz
które duchowie wielcy popełnić mieli. Ach, jeśli tylko istotnie magister nasz zawsze ma
słuszność! – myślą przecieS czasem czczący go czytelnicy w przystępie uczuć wątpiących; on
sam jednak stoi tu, uśmiechnięty, przeświadczony, perorujący, potępiając i błogosławiąc,
przed samym sobą powiewając kapeluszem i byłby kaSdej chwili gotów powiedzieć, co rzekła
księSna Delaforte do pani de Staël: "Muszę wyznać, droga przyjaciółko, Se nie widzę nikogo,
kto by ustawicznie miał słuszność, prócz siebie".
6.
Trup jest dla robaka pięknym marzeniem, a robak straszną myślą dla wszystkiego, co Syje.
Robaki marzą sobie swe królestwo niebieskie w tłustym ciele, profesorowie filozofii w
rozgrzebywaniu wnętrzności Schopenhauera i odkąd istnieją gryzonie, istniało teS niebo
gryzoni. To daje nam odpowiedź na nasze pierwsze pytanie: Jak wyobraSa sobie wyznawca
nowej wiary swe niebo? Filister straussowski gospodaruje w dziełach naszych wielkich
poetów i myślicieli, jak robactwo, które ryje niszcząc, podziwia Srąc, uwielbia trawiąc.
Teraz jednak nasze drugie pytanie brzmi: jak daleko sięga odwaga, której religia nowa uSycza
swym wiernym? I na to istniałaby juS odpowiedź, gdyby odwaga i nieskromność były jednym
i tym samym: bo wtedy Straussowi nie zbywałoby w niczym na prawdziwej i rzetelnej
odwadze Mameluka, co najmniej naleSna skromność, o której Strauss mówi w owym właśnie
wspomnianym miejscu odnośnie do Beethovena, jest tylko zwrotem stylistycznym, nie zaś
moralnym. Strauss uczestniczy dostatecznie w zuchwałości, do której kaSdy zwycięski
bohater mniema się uprawniony; wszystkie kwiaty wzrosły tylko dla niego, zwycięzcy, i
chwali on słońce, Se we właściwym czasie właśnie jego oświeca okna. Nawet starego i
czcigodnego universum nie zostawia nietkniętym swą pochwałą, jak gdyby dopiero tą
pochwałą uświęcić się musiało i odtąd dopiero śmiało się obracać około centralnej monady,
Straussa. Universum, poucza on nas, to wprawdzie maszyna z Selaznymi, zębatymi kołami, z
cięSkimi młotami i stępami, lecz "poruszają się w niej nie tylko niemiłosierne koła, rozlewa
się teS łagodząca oliwa" (p. 365). Universum nie będzie wprawdzie wdzięczne szafującemu
wściekle obrazami magistrowi, Se nie zdołał znaleźć na jego pochwałę lepszego porównania,
choćby teS mogło raz pozwolić sobie na to, Se je Strauss chwali. JakSe jednak zwie się oliwę,
która ścieka z młotów i stępów maszyny? I cóS to za pociecha dla robotnika, wiedzieć, Se
oliwa ta zlewa się na niego, gdy maszyna chwyta jego członki? Przypuśćmy tedy, Se obraz się
nie udał, to uwagę nasza ściąga na siebie inna procedura, mocą której Strauss stara się dojść,
jak jest właściwie usposobiony względem universum i przy której błądzi mu na wargach
pytanie Małgosi: "kocha – nie kocha – kocha?". ChociaS więc Strauss nie obrywa listków ani
nie liczy guzików u surduta, to jednak to, co czyni, niemniej jest naiwne, aczkolwiek moSe
trzeba do tego więcej odwagi. Strauss chce się przekonać, czy uczucie jego dla
"wszechświata" obezwładniało i obumarło, czy nie, no i kłuje się: gdyS wie, Se moSna
członek bez bólu ukłóć igłą, jeśli obumarł lub obezwładniał. Oczywiście, nie kłuje się istotnie,
lecz obiera procedurę jeszcze gwałtowniejszą, którą tak opisuje: "Zabieramy się do
Schopenhauera, który tę naszą ideę policzkuje przy kaSdej sposobności" (p. 143). PoniewaS
jednak idea, nawet najpiękniejsza idea Straussowska o wszechświecie, nie ma policzka, jeno
tyn tylko, który ma ideę, więc procedura polega na następujących czynach poszczególnych:
Strauss zabiera się do Schopenhauera, po czym Schopenhauer policzkuje przy tej sposobności
Straussa. Teraz "reaguje" Strauss "religijnie", to znaczy uderza znów na Schopenhauera, lSy,
mówi o niedorzecznościach, bluźnierstwach, wyrokuje nawet, Se Schopenhauerowi
przewróciło się w głowie. Rezultat bitki: "Sądamy dla naszego universum tego samego
pietyzmu, jak człowiek bogobojny dawnego stylu dla swego Boga" – lub krócej "kocha!".
Utrudnia sobie Sycie, nasz Gracji kochanek, lecz dzielny jest jak Mameluk i nie boi się diabła
ni Schopenhauera. IleS "łagodzącej oliwy" zuSywa, jeśli procedury takie są częste!
Z drugiej strony rozumiemy, ile wdzięczności winien Strauss łaskoczącemu, kłującemu i
bijącemu Schopenhauerowi: przeto teS nie są dla nas niespodzianką następujące wyraźne
dowody Syczliwości: "w pismach Artura Schopenhauera trzeba tylko przerzucać kartki, choć
zresztą dobrze się czyni, jeśli się w nich nie tylko przerzuca kartki, lecz się je studiuje" itd. (p.
141). KomuS to mówi właściwie naczelnik filistrów? On, któremu właśnie wykazać moSna,
Se Schopenhauera nigdy nie studiował, on, o którym Schopenhauer, przeciwnie, powiedzieć
by musiał: "to autor, który nie wart, by przerzucać jego kartki, nie mówiąc juS o
studiowaniu". Widać, Se zakrztusił się Schopenhauerem: i pochrząkując nań, stara się go
pozbyć. Aby jednak dopełnić miary naiwnych mówpochwalnych, pozwala sobie Strauss
jeszcze na zalecenie starego Kanta: nazywa on jego Historię powszechną i teorię nieba z r.
1755 "pismem, które wydawało mi się zawsze nie mniejszego znaczenia od jego późniejszej
krytyki rozumu. Jeśli tu uderza głębia wniknięcia, to tam szerokość widnokręgu; jeśli
widzimy tu starca, któremu przede wszystkim chodzi o pewność choćby ograniczonego
posiadania wiedzy, to tam spotykamy męSa w pełni odwagi duchowego odkrywcy i
zdobywcy". Ten sąd Straussa o Kancie wydawał mi się zawsze nie bardziej skromny niS ów o
Schopenhauerze: jeśli tu mamy naczelnika, któremu przede wszystkim chodzi o pewność
wypowiedzenia choćby tak ograniczonego sądu, to tam spotykamy sławnego prozaika, który z
pewną odwagą ignorancji wylewa na Kanta swe esencje pochwalne. Właśnie fakt po prostu
nie do wiary, Se Strauss z Kantowskiej krytyki rozumu nie umiał nic skorzystać dla swego
testamentu idei nowoczesnych i Se wszędzie mówi tylko dla przypodobania się najgrubszemu
realizmowi, naleSy do uderzających rysów charakterystycznych tej nowej ewangelii, która teS
zresztą określa się tylko jako mozolnie osiągnięty rezultat długotrwałych badań historycznych
i przyrodniczych, a więc zapiera się nawet pierwiastka filozoficznego. Dla naczelnika
filistrów i jego "my" nie istnieje filozofia Kantowska. Nie ma on zgoła pojęcia o podstawowej
antynomii idealizmu i o względnym do najwySszego stopnia znaczeniu wszelkiej wiedzy i
rozumu. Albo: właśnie rozum winien by mu powiedzieć, jak mało moSna o samej w sobie
rzeczy decydować na podstawie rozumu. To jednak prawda, Se ludziom w pewnym wieku jest
niemoSliwe rozumieć Kanta, zwłaszcza jeśli w młodości, jak Strauss, rozumiało się lub
mniema się, Se się rozumiało "ducha olbrzyma" Hegla, ba, obok tego musiał się zajmować
Schleiermacherem, "który posiadał prawie zbyt wiele bystrości", jak Strauss powiada.
Dziwnie będzie brzmiało dla Straussa, jeśli mu powiem, Se i do teraz jest jeszcze "po prostu
zawisły" od Hegla i Schleiermachera i Se jego nauka o universum, sposób patrzenia na rzeczy
sub specie biennii [tu: z dwuletniej perspektywy] i jego zginanie grzbietu przed stosunkami
niemieckimi, przede wszystkim jednak jego bezwstydny optymizm filisterski dadzą się
wyjaśnić pewnymi wcześniejszymi wraSeniami młodości, nawykami i objawami
chorobliwymi. Kto raz zachorował na heglostwo i schleiermacheryzm, nie wyleczy się nigdy
całkowicie.
Jest w księdze wyznań ustęp, w którym ów nieuleczalny optymizm tarza się z prawdziwie
świąteczną błogością (p. 142, 143). "Jeśli świat jest rzeczą, której by lepiej nie było, ejSe,
więc przecie i myślenie filozofa, które część tego świata stanowi, jest myśleniem, ktre by
lepiej nie myślało. Filozof pesymistyczny nie spostrzega, Se przede wszystkim uznaje za złe
swe własne myślenie, które świat za zły uznaje, jeśli jednak myślenie, które świat za zły
uznaje, złym jest myśleniem, to świat przecieS raczej jest dobry. Optymizm ułatwia sobie
moSe z reguły sprawę, natomiast wskazania Schopenhauera o przemoSnej roli, którą ból i zło
w świecie odgrywa, są zgoła na miejscu; jednak wszelka prawdziwa filozofia jest z
konieczności optymistyczna, gdyS inaczej odmawia sobie samej prawa egzystencji". Jeśli to
obalenie Schopenhauera nie jest właśnie tym, co Strauss raz na innym miejscu nazywa
"obaleniem wśród głośniej radości wySszych przestworzy", to nie rozumiem zgoła tego
teatralnego zwrotu, którym posługuje się raz wobec pewnego przeciwnika. Optymizm ułatwił
sobie tu umyślnie sprawę. Lecz w tym właśnie była sztuka, udawać, jakby obalenie
Schopenhauera było niczym, i brzemę tak igrająco posuwać, Se trzy Gracje kaSdej w chwili
cieszą się bawiącym optymistą. Właściwie to ma być czynem ukazane, Se nie potrzeba zgoła
postępować z pesymistą powaSnie: najchwiejniejsze sofizmaty są właśnie dobre, by oznajmić,
Se dla tak "niezdrowej i bezpłodnej" filozofii, jak Schopenhauerowska, nie moSna trwonić
Sadnych argumentów, jeno najwySej tylko słowa i Sarty. W takich ustępach pojmuje się
uroczyste oświadczenie Schopenhauera, Se optymizm, o ile być moSe nie jest bezmyślną
gadaniną takich, pod których płaskimi czołami nie mieszka nic prócz słów, zdaje mu się nie
tylko niedorzecznym, lecz i prawdziwie bezecnym sposobem myślenia, gorzkim szyderstwem
z bezmiernych cierpień ludzkości. Jeśli filister dojdzie do systemu, jak Strauss, to dochodzi
teS do bezecnego sposobu myślenia, to jest do najtępszej nauki o wygodzie dla "ja" lub "my" i
budzi gniew.
Którzy by mógl na przykład odczytać bez oburzenia następujące wyjaśnienie psychologiczne,
poniewaS bardzo jawnie wyrosnąć mogło tylko tylko na pniu owej teorii wygody: "nigdy,
wyznał Beethoven, nie byłbym zdolnym skomponować tekstu jak Figaro lub Don Juan. Tak
mu się Sycie nie uśmiechało, by mógł tak pogodnie patrzeć na nie, tak lekko brać słabości
ludzkie" (p. 360). Aby jednak przytoczyć najsilniejszy przykład owej bezecnej wulgarności,
to wystarczy tu napomknienie, Se Strauss nie umie sobie wytłumaczyć straszliwie powaSnego
zaprzeczania i dąSenia ku ascetycznemu uświęceniu w pierwszych stuleciach chrześcijaństwa
inaczej, jak uprzednim przesyceniem rozkoszami płciowymi wszelkiego rodzaju i
wytworzonym przez to wstrętem i niezdrowiem:
"Persowie                  zwią               to                bidamag               buden,
Niemcy mówią Katzenjammer".
Tak cytuje Strauss i nie wstydzi się. My jednak odwracamy się na chwilę, by przemóc swój
wstręt.
7.
W rzeczy samej, nasz naczelnik filistrów jest dzielny, ba, śmiały do szaleństwa w słowach,
wszędzie, gdzie śmie wierzyć, Se taką dzielnością zachwyci swych "my". Więc asceza i
zaparcie się siebie dawnych pustelników i świetych niech uchodzi za formę katzenjammeru,
Jezus niech będzie opisany jako marzyciel, który by w naszych czasach ledwo uszedł domu
obłąkanych, dzieje zmartwychwstania Jezusa niech będą nazwane "wszechświatowym
humbugiem" – przeciw temu wszystkiemu nic mieć nie będziemy, by studiować na tym
właściwy rodzaj odwagi, do której Strauss, nasz "filister klasyczny", jest zdolny.
Posłuchajmy najpierw jego wyznania: "Jest oczywiście zadaniem niemiłym i niewdzięcznym
mówić światu właśnie to, czego by najmniej chciał słuchać. Szafuje on chętnie z pełnego, jak
wielcy panowie, pobiera i wydaje, dopóki ma coś do wydawania: lecz skoro tylko ktoś zliczy
pozycje i natychmiast przedłoSy mu bilans, uwaSa go on za wichrzyciela. A właśnie do tego
parł mnie od dawna mój ustrój umysłowy i duchowy". Taki ustrój umysłowy i duchowy
moSna do woli zwać odwaSnym, jednak pozostaje wątpliwość, czy ta odwaga jest naturalna i
pierwotna, czy teS nie raczej wyuczona i sztuczna; moSe Strauss przyzwyczaił się jedno
swego czasu być wichrzycielem z powołania, aS tak stopniowo wychował w sobie odwagę z
powołania. Z tym godzi się zgoła wybornie naturalne tchórzostwo, właściwe filistrowi
ukazuje się ono najszczególniej w braku konsekwencji owych zdań, których wypowiedzenie
kosztuje odwagi; brzmi to jak grzmot, a jednak nie oczyszcza atmosfery. Nie dochodzi do
agresywnego czynu, lecz tylko do agresywnych słów, wybiera je jednak w sposób moSliwie
obraSający i zuSywa w dosadnych i łomocących wyrazach wszystko, co się w nim jako
energia i siła zebrało: kiedy słowo przebrzmiało, jest tchórzliwszy niS ten, który nigdy nie
mówił. Ba, nawet cień czynów, etyka, wykazuje, Se jest on bohaterem w słowach i Se omija
kaSdą sposobność, przy której konieczne jest przejść od słów do srogiego czynu. Obwieszcza
z podziwu godną otwartością, Se nie jest juS chrześcijaninem, nie chce jednak zakłócać
zadowolenia jakiego bądź rodzaju; zdaje mu się sprzecznym załoSyć pewien związek, by
pewien związek zburzyć – co zgoła nie jest tak sprzeczne. Z pewną szorstką przyjemnością
spowija się we włochatą szatę naszych genealogów małpich i sławi Darwina jako jednego z
największych dobroczyńców ludzkości, ale ze wstydem widzimy, Se etyka jego buduje się
zgoła luźnie od pytania: "jak pojmujemy świat?". Tu była sposobność okazania naturalnej
odwagi: bo tu musiałby swoim "my" pokazać plecy i z bellum omnium contra omnes i z
prawa silniejszego wyprowadzić śmiało przepisy moralne dla Sycia, które oczywiście
musiałyby mieć swe źródło tylko w nieustraszonym wewnętrznie umyśle, jak u Hobbes'a, i w
zgoła innej wspaniałej miłości prawdy, jak ta, która eksploduje zawsze tylko w silnych
wycieczkach      przeciw klechom,         cudowi     i "wszechświatowemu humbugowi"
zmartwychwstania. Bo przeprowadziwszy rzetelną i powaSną etykę darwinowską miałoby się
przeciw sobie filistra, którego przy wszystkich takich wycieczkach ma się za sobą.
"Wszelkie działanie moralne, powiada Strauss, jest określeniem się jednostki wedle idei
gatunku" (p. 236). Przetłumaczone na język wyraźny i uchwytny znaczy to tylko: Syj jak
człowiek, a nie jak małpa lub pies morski! Imperatyw ten jest niestety jeno całkiem
bezuSyteczny i bezsilny, gdyS pojęcie człowieka wprzęga we wspólne jarzmo rzeczy
najróSnorodniejsze, na przykład Patagończyka i magistra Straussa, i poniewaS nikt nie
powaSy się rzec z równym prawem: Syj jak Patagończyk! i: Syj jak magister Strauss! Gdyby
atoli ktoś chciał stawić sobie Sądanie: Syj jak geniusz, to znaczy właśnie jako idealny wyraz
gatunku człowieka i gdyby był jednak przypadkiem albo Patagończykiem, albo magistrem
Straussem, cóS byśmy wtedy dopiero wycierpieć musieli od natręctw Sądnych geniuszu
błaznów oryginalnych, na których urodzaj, niby grzybów, w Niemczech skarSył się juS
Lichtenberg i którzy z dzikim krzykiem Sądają od nas, byśmy słuchali wyznań ich najnowszej
wiary. Strauss nie nauczył się nawet jeszcze, Se nigdy pojęcie nie moSe ludzi uczynić
moralniejszymi i lepszymi, i Se głosić morał jest równie łatwo, jak trudno morał ustanowić;
zadaniem jego byłoby raczej fenomeny ludzkiej dobroci, miłosierdzia, miłości i zaparcia się
siebie, które juS faktycznie istnieją, wyjaśnić i wyprowadzić powaSnie ze swych załoSeń
darwinowskich: tymczasem wolał on skokiem w imperatywność uciec przed zadaniem
wyjaśnienia. Przy tym skoku zdarza mu się nawet, Se przeskakuje z lekkim sercem przez
fundamentalne twierdzenie Darwina. "Nie zapominaj, mówi Strauss, w Sadnej chwili, Se
jesteś człowiekiem, a nie prostym tworem przyrody; w Sadnej chwili, Se wszyscy inni są
równieS ludźmi, jak ty, to znaczy przy całej indywidualnej róSnicy tym samem, co ty, z
równymi potrzebami i roszczeniami – oto treść wszelkiej moralności" (p. 238). Lecz skądSe
brzmi ten imperatyw? JakSe człowiek moSe mieć go w sobie, skoro jest przecie, wedle
Darwina, właśnie całkowicie tworem przyrody i wedle zgoła innych praw rozwijał się aS do
wySyny człowieka, właśnie przez to, iS kaSdej chwili zapominał, Se inne równego rodzaju
stworzenia takie same posiadają prawa, właśnie dlatego, Se przy tym czuł się silniejszy i
sprowadził stopniowo upadek innych słabszego ustroju egzemplarzy. Gdy Strauss przecie
przyznać musi, Se nigdy dwa stworzenia całkiem równe nie były, i Se na prawie róSnicy
indywidualnej polega cały rozwój człowieka od szczebla zwierzęcego aS do wySyny filistra
kulturalnego, to nie kosztuje go jednak zgoła trudu głosić teS coś przeciwnego: "zachowuj się,
jakby nie istniały róSnice indywidualne!". GdzieS tu się podziała nauka moralna Straussa-
Darwina, gdzie w ogóle odwaga!
Natychmiast otrzymamy nowy dowód, na jakich granicach odwaga owa zmienia się w swe
przeciwieństwo. GdyS Strauss ciągnie dalej: "Nie zapominaj Sadnej chwili, Se ty i wszystko,
co w sobie i wokół siebie spostrzegasz, nie jest zgoła ułomkiem bez związku, dzikim chaosem
atomów i przypadkowości, lecz Sewszystko, wedle praw wiecznych, wypływa z jednego
praźródła wszelkiego Sycia, wszelkiego rozumu i wszelkiej dobroci – oto jest treść religii" (p.
239). Z owego jednego źródła płynie jednak zarazem wszelki upadek, wszelki nierozum,
wszelkie zło, a jego imię brzmi u Straussa universum. JakSe jednak moSe ono, wobec
charakteru tak sprzecznego i obalającego samo siebie, być godne czci religijnej i jakSe wolno
przemawiać doń imieniem "Boga", jak to Strauss właśnie czyni (p. 365): "nasz Bóg nie bierze
nas z zewnątrz w swoje ramiona (oczekuje się tu, jako przeciwstawienia, w kaSdym razie
bardzo dziwnego brania w ramiona – "od wewnątrz"!), lecz otwiera nam źródła pociechy w
wnętrzu naszym. Pokazuje nam, Se przypadek jest wprawdzie nierozumnym władcą świata,
Se jednak konieczność tj. łańcuch przyczyn w świecie, jest rozumem samym" (podejście,
którego tylko "my" nie spostrzegają, bo w tym heglowskim uwielbieniu rzeczywistości jako
rozumności, to jest w ubóstwieniu powodzenia, zostali wychowani). "Uczy on nas poznawać,
Se Sądać wyjątku z wykonywania jedynego prawa przyrody, znaczyłoby Sądać zdruzgotania
wszechświata". Przeciwnie, panie magistrze: uczciwy badacz przyrody wierzy w
bezwarunkową prawność śwata, sam jednak nie wypowiadając nic zgoła o etycznej lub
intelektualnej praw tych wartości: w podobnych wypowiedziach uznałby do najwySszego
stopnia antropomorficzne postępowanie nie trzymającego się w szrankach rozumu. Na tym
właśnie punkcie, na którym uczciwy badacz przyrody rezygnuje, Strauss, by ustroić nas w
swoje pióra, "reaguje" religijnie i postępuje w sposób przyrodniczo i naukowo nieuczciwy;
przyjmuje bez ceremonii, Se wszystko, co się stało, posiada najwySszą wartość intelektualną,
więc uporządkowane jest absolutnie rozumnie i celowo i tedy mieści w sobie objawienie
samej dobroci wiecznej. Potrzebuje on więc całkowitej kosmodycei i zajmuje teraz
niekorzystne stanowisko wobec tego, któremu tylko o tradycję chodzi i który na przykład całe
istnienie człowieka pojmować moSe jako akt kary lub stan oczyszczenia. Na tym punkcie i w
tym kłopocie stawia Strauss raz nawet hipotezę metafizyczną, najsuchszą i najmartwiejszą,
jaka być moSe, a w gruncie tylko mimowolną parodię słów Lessingowskich. "Owe inne słowa
Lessina (tak brzmi to p. 219): gdyby mu Bóg dał do wyboru w swej prawicy wszelką prawdę,
a w lewicy jedynie wieczny Sywy popęd ku niej, choćby pod warunkiem ustawicznego
błądzenia, to przypadłby pokornie do Boga lewicy i jej zawartość dla siebie uprosił – te słowa
zaliczano od dawna do najwspanialszych, jakie nam pozostawił. Widziano w tym genialny
wyraz jego nieznuSonej ochoty do badania i czynu. Na mnie słowa te wywierały zawsze
dlatego tak szczególne wraSenie, Se poza ich subiektywnym znaczeniem słyszałem brzmiące
jeszcze znaczenie obiektywne nieskończonej doniosłości. Bo czyS nie leSy w tym najlepsza
odpowiedź na prostackie powiedzenie Schopenhauera o nieopatrznym Bogu, który nie
wiedział co począć lepszego niS zgłębiać ten nędzny świat? A gdyby tak Stwórca sam był
zdania Lessina i wolał wywalczanie od spokojnego posiadania?" Więc zaiste Bóg, który
zastrzega sobie ustawiczne błądzenie, lecz z dąSeniem do prawdy i moSe nawet przypada
pokornie do Straussa prawicy, by mu rzec: zachowaj całą prawdę. Jeśli kiedy jaki Bóg i jaki
człowiek nieopatrzni byli, to jest nim przecie ten Bóg Straussa, który jest miłośnikiem
błąkania się i błądzenia, i człowiek Straussa, który za miłośniectwo to pokutować musi – tu
słuchać oczywiście "brzmiące znaczenie o nieskończonej doniosłości", tu płynie łagodząca
oliwa uniwersalna Straussa, tu przeczuwa się rozumność wszelkiego stawania się i wszystkich
praw przyrody! Naprawdę? CzyS wówczas nie byłby nasz świat raczej, jak to raz Lichtenberg
wyraził, dziełem jakiejś podrzędnej istoty, która jeszcze nie znała się dobrze na rzeczy, więc
doświadczeniem, próbą, nad którą się jeszcze pracuje? Strauss sam musiałby przecie wtedy
zgodzić się z sobą, Se świat nasz własnie nie jest widownią rozumu, jeno błądzenia i Se
wszelka prawność nie zawiera nic pocieszającego, bo wszystkie prawa nadane są przez
błądzącego i to dla przyjemności błądzącego Boga. Jest to zaiste widowisko zachwycające
widzieć raz Straussa jako budownika metafizycznego, budującego w chmurach. Lecz dla
kogo przedstawia się to widowisko? Dla szlachetnych i wygodnych "my", aby im tylko nie
popsuł się humor: moSe pośród zimnego i nielitościwego mechanizmu maszyny światowej
uczuli strach i drSąc proszą swego przewodnika o pomoc. Dlatego Strauss kaSe ciec
"łagodzącej oliwie", dlatego sprowadza na powrozie z pasji błądzącego Boga, dlatego gra
całkowicie zadziwiającą rolę architekta metafizycznego. Wszystko to czyni, bo owi boją się i
on sam się boi – i tu właśnie jest granica jego odwagi, nawet wobec jego "my". Nie waSy się
on bowiem rzec im uczciwie: uwolniłem was od pomocnego i litującego się Boga, universum
jest tylko zimną maszynerią, baczcie, by koła jego was nie zmiaSdSyły! Nie śmie: więc trzeba
przecie czarownicy, to jest metafizyki. Filistrowi jednak milsza jest nawet metafizyka
Straussowska niS chrześcijańska, a wyobraSenie Boga błądzącego sympatyczniejsze niS
cudotwórczego. Bo on sam, filister, błądzi, lecz nie zrobił jeszcze nigdy cudu.
Z tego równieS powodu nienawidzi filister geniuszu: bo on właśnie słusznie zaSywa sławy, Se
czyni cuda; i przeto jest do najwySszego stopnia pouczającym poznać, dlaczego w pewnym
miejscu Strauss narzuca się raz na zuchwałego obrońcę geniuszu i w ogóle natury
arystokratycznej ducha. CzemuS tedy? Z obawy, i to przed socjalną demokracją. Wskazuje na
Bismarcka, Moltkego, "których wielkość tym mniej da się zaprzeczyć, Se występuje w
dziedzinie namacalnych faktów zewnętrznych. Tedy i najsztywniejsi w karku i najsierdzistsi
spośród owych towarzyszy muszą przecie grzecznie spoglądać nieco w górę, by dojrzeć
wzniosłe postacie przynajmniej do kolan" (p. 280). Czy chce pan moSe, panie magistrze, dać
socjalnym demokratom wstępną lekcję otrzymywania kopnięć? Dobra wola udzielania ich
istnieje przecie wszędzie, a Se kopani przy tej procedurze dojrzą wzniosłe postacie "aS do
kolan", to pan im juS moSesz poręczyć. "TakSe w dziedzinie sztuki i nauki, ciągnie Strauss
dalej, nie będzie nigdy brakło budujących królów, którzy zatrudniają tłum taczkarzy". Dobrze
– ale jeśli teraz taczkarze budują? Zdarza się, panie metafizyku, pan wie o tym – wówczas
królowie się śmieją.
W rzeczy samej, to połączenie śmiałości i słabości, szalenie odwaSnych słów i tchórzliwego
przystosowywania się, to subtelne odwaSanie, jak i jakimi zdaniami moSna filistrowi
imponować, jakimi go głaskać, ten brak charakteru i siły przy pozorze siły i charakteru, ten
defekt mądrości, przy całej afektacji wySszości i dojrzałości doświadczenia – to wszystko jest
mi nienawistne w tej ksiąSce. Jeśli pomyślę sobie, Se młodzieńcy mogliby taką ksiąSkę
znieść, ba, cenić ją, to wyrzekłbym się ze smutkiem swoich nadziei co do ich przyszłości. To
wyznanie mizernej, beznadziejnej i zaprawdę pogardy godnej filisterii miałoby być wyrazem
owych wielotysięcznych "my", o których Strauss mówi, i ci "my" mieliby być znowu ojcami
następnych pokoleń! Są to straszne przypuszczenia dla kaSdego, kto by chciał idącemu
pokoleniu dopomóc do tego, czego teraźniejszość nie posiada – do prawdziwej kultury
niemieckiej. Takiemu zdaje się ziemia pokryta popiołem, wszystkie gwiazdy zaćmione; kaSde
obumarłe drzewo, kaSde spustoszone pole woła doń: bezpłodne! Jałowe! Tu juS nie wróci
wiosna! Musi mu być na duszy, jak było młodemu Goethemu, gdy patrzył w smutny
ateistyczny półmrok Systéme de la nature: ksiąSka ta wydała mu się tak szara, tak nędzna, tak
trupia, Se zadawał sobie trudu, by znieść swą teraźniejszość, Se drSał przed nią jak przed
upiorem.
8.
Wiemy dostatecznie o niebie i odwadze nowego wyznawcy, by móc sobie teraz zadać i
trzecie pytanie: jak pisze on swoje ksiąSki? I jakiego rodzaju są jego dokumenty religijne?
Kto sobie na to pytanie surowo i bez przesądu odpowiedzieć moSe, dla tego fakt, Se
Straussowska wyrocznia podręczna filistra niemieckiego rozchwytana została w sześciu
wydaniach, staje się najbardziej zastanawiającym problematem, zwłaszcza jeśli aS słyszy, Se
takSe w kołach uczonych i nawet na uniwersytetach niemieckich przyjęto ją jako taką
wyrocznię podręczną. Studenci mieli ją powitać jako kanon dla duchów silnych, a
profesorowie mieli się nie sprzeciwiać: tu i ówdzie chciano widzieć w tym rzeczywiście
księgę religijną dla uczonych. Sam Strauss daje do zrozumienia, Se ksiąSka wyznań nie tylko
ma być źródłem wiadomości dla uczonego i wykształconego; lecz my tu trzymamy się tego,
Se zwraca się ona najpierw do nich, a zwłaszcza osobliwie do uczonych, by postawić przed
nimi zwierciadło Sycia, jakim sami Syją. Bo w tym jest kunsztyk: magister udaje, jak gdyby
kreślił ideał nowego na świat poglądu i oto powraca doń jego pochwała z ust kaSdych, bo
kaSdy moSe myśleć, Se właśnie on tak spogląda na świat i Sycie i właśnie w nim mógłby
Strauss widzieć spełnionym to, czego dopiero od przyszłości Sąda. Tym tłumaczy teS po
części nadzwyczajne owej ksiąSki powodzenie: tak, jak w księdze napisano, Syjemy, tak
chadzamy uszczęśliwieni! – woła ku niemu uczony i cieszy się, Se się inni tym cieszą. Czy o
pewnych sprawach, na przykład o Darwinie lub o karze śmierci, myśli przypadkiem inaczej
niS magister, to sam uwaSa za zgoła obojętne, bo tak pewnie czuje, Se na ogół oddycha swym
własnym powietrzem i słyszy oddźwięk swojego głosu i swoich potrzeb. O ile ta
jednomyślność jak najboleśniej dotknąć moSe prawdziwego przyjaciela kultury niemieckiej, o
tyle musi on bezlitośnie surowo fakt taki sobie wyjaśnić i nie cofnąć się nawet przed
publicznym swego wyjaśnienia ogłoszeniem.
Znamy przecie wszyscy właściwy naszemu stuleciu sposób zajmowania się naukami, znamy
go, bo nim Syjemy: i właśnie dlatego nikt prawie nie stawia sobie pytania, co przy takim
zajmowaniu się naukami dla kultury wyniknąć moSe, przypuszczając nawet, Se wszędzie
znajduje się najlepsza zdolność i najuczciwsza wola działania dla kultury. Tkwi przecie w
istocie człowieka naukowego (pomijając zupełnie jego postać obecną) prawdziwy paradoks:
zachowuje się on jak najdumniejszy dzięki szczęściu próSniak: jak gdyby istnienie jego nie
było nieuleczalną i fatalną rzeczą, lecz pewnym, po wieczne czasy zagwarantowanym
posiadaniem. Zdaje mu się dozwolonym roztrwaniać Sycie na zagadnienia, na które
odpowiedź mogłaby mieć wagę tylko dla tego, kto miałby zabezpieczoną wieczność. W krąg
patrzą nań, dziedzica godzin nielicznych, najstraszniejsze urwiska, kaSdy krok winien by mu
przypominać: po co? Dokąd? Skąd? Lecz dusza jego płonie przy Sądaniu zliczenia pręcików
kwiatu lub tłuczenia kamieni przy drodze i zatapia w swą pracę cały cięSar swego
współczucia, uciechy, siły i Sądzy. OtóS paradoks ten, człowiek naukowy, popadł niedawno w
Niemczech w pośpiech, jak gdyby nauka była fabryką, a kaSde spóźnienie się o minutę
pociągało za sobą karę. Pracuje on teraz tak cięSko, jak pracuje stan czwarty, stan
niewolników, badanie jego nie jest juS zajęciem, lecz koniecznością, nie patrzy w prawo ni w
lewo i przechodzi przez wszystkie interesy i tak samo przez wszystkie skrupuły, które Sycie w
łonie swym nosi, z ową połowiczną uwagą lub ową odraSającą potrzebą wytchnienia, która
właściwa jest wyczerpanemu robotnikowi.
Taki teS jest teraz stosunek jego do kultury. Zachowuje się on, jakby Sycie było dlań tylko
otium, lecz sine dignitate: i nawet we śnie nie zrzuca swego jarzma, jak niewolnik, który
nawet na wolności śni o swej niedoli, nagonce i batach. Uczeni nasi nie róSnią się prawie, a w
kaSdym razie nie na swą korzyść, od chłopów rolnych, którzy pomnoSyć chcą drobną
odziedziczoną posiadłość i pilnie od dnia do późnej nocy trudzą się około uprawy roli,
chodzenia za pługiem i pokrzykiwania na woły. OtóS Pascal w ogóle sądzi, Se ludzie zajmują
się tak usilnie swymi interesami i swymi naukami, by jeno uciec przed najwaSniejszymi
pytaniami, które narzucałaby im kaSda samotność, kaSdy rzeczywisty wywczas, właśnie
przed owymi pytaniami: po co, dokąd, skąd. Uczonym naszym w sposób dziwny nie
przychodzi nawet na myśl najbliSsze pytanie: na co przyda się ich praca, ich pośpiech, ich
bolesne zabiegi. Chyba nie na to, by zarobić na chleb lub złowić stanowisko zaszczytne? Nie,
zaprawdę nie. Jednak trudzicie się przecie na sposób łaknących i potrzebujących chleba, ba,
porywacie z Sądzą i bez wszelkiego wyboru potrawy ze stołu wiedzy, jakbyście juS mieli
skonać z głodu. Jeśli jednak, jako ludzie naukowi, obchodzicie się z nauką jak robotnik z
zadaniami, które mu stawia jego niedostatek i potrzeba Syciowa, cóS wtedy ma stać się z
kulturą, która skazana jest właśnie w obliczu takiej rozdraSnionej, zadyszanej, tam i siam
biegnącej, ba, dygocącej naukowości czekać godziny swych urodzin i wyzwolenia? Dla niej
przecie nikt nie ma czasu – a jednak, czego chce w ogóle nauka, jeśli nie ma czasu dla
kultury? Więc odpowiedzcie nam przecie tu przynajmniej: skąd, na co, po co wszelka nauka,
jeśli nie ma prowadzić do kultury? OtóS moSe do barbarzyństwa! I widzimy, Se w tym
kierunku stan uczonych postąpił juS zastraszająco, jeśli pomyśleć śmiemy, Se ksiąSki tak
powierzchowne, jak Straussowska, czynią jego teraźniejszemu stopniowi kulturalnemu
zadość. Bo właśnie w nim znajdujemy ową przykrą potrzebę wytchnienia i owo
mimochodem, z połowiczną uwagą słuchające, załatwianie się z filozofią i kulturą i w ogóle z
wszelką powagą istnienia. Przypomina się towarzystwo stanów uczonych, które teS, gdy
rozmowa fachowa zamilknie, składa jeno świadectwo znuSenia, chęci rozerwania się za
wszelką cenę, potarganej pamięci i doświadczenia Syciowego bez związku. Kiedy się słyszy
Straussa, mówiącego o zagadnieniach Syciowych, czy to więc o problemacie małSeństwa lub
o wojnie lub o karze śmierci, to przestrasza on nas brakiem wszelkiego rzeczywistego
doświadczenia, wszelkiego oryginalnego rzutu oka w głąb ludzi: wszelkie sądy są tak
ksiąSkowo jednokształtne, ba, w gruncie nawet tylko dziennikarskie; reminiscencje literackie
zastępują miejsce rzeczywistych pomysłów i zrozumień, afektowane umiarkowanie i
przemądrzałość sposobu wyraSania ma nam być odszkodowaniem za brak mądrości i
dojrzałości myślenia. Jak ściśle odpowiada to wszystko duchowi okrzyczanych stolców nauki
niemieckiej w wielkich miastach! Jak sympatycznie musi duch ten do tamtego ducha
przemawiać: bo w tamtych miejscach zatraciła się kultura najbardziej, właśnie tam
uniemoSliwiono nawet kiełkowanie nowej; tak hałaśliwe są przygotowania uprawianych tu
nauk, tak stadnie rzucają się tam na najbardziej uSywane dyscypliny ze szkodą
najwaSniejszych. Z jakąS latarnią trzeba by tu szukać ludzi, którzy by zdolni byli do
wewnętrznego zatapiania się w sobie i czystego oddania dla geniuszu i którzy by dość mieli
odwagi i siły cytować demonów, uleciałych z naszych czasów! Patrząc z zewnątrz
znajdujemy oczywiście w onych miejscach całą pychę kultury, podobne są ze swych
imponujących aparatów arsenałom z ich potwornymi działami i przyrządami wojennymi:
widzimy przygotowania i pilną zapobiegliwość, jak gdyby miano szturmować niebo i dobyć
prawdę z najgłębszej studni, a jednak moSna w wojnie największych machin uSywać jak
najgorzej. I tak samo prawdziwa kultura pozostawia w swej walce owe miejsca na uboczu i
wyczuwa najlepszym instynktem, Se tam nie ma się czego dla siebie spodziewać, a moSe się
wielu rzeczy obawiać. GdyS jedyną formą kultury, z którą rozpalone oko i stępiony organ
myślenia uczonego stanu robotników porozumieć się moSe, jest właśnie owa kultura
filisterska, której ewangelię Strauss obwieścił.
Przypatrzmy się przez chwilę głównym powodom owej sympatii, łączącej uczony stan
robotników i kulturę filisterską, a znajdziemy teS drogę, która nas zaprowadzi do uznanego
klasycznego pisarza Straussa i tym samym do naszego ostatniego tematu głównego.
Kultura owa ma po pierwsze wyraz zadowolenia na twarzy i pragnie, by nic istotnego w
obecnym stanie wykształconości niemieckiej nie zmieniać; przede wszystkim jest powaSnie
przekonana o osobliwości wszystkich niemieckich zakładów wychowawczych, nie przestaje
zalecać ich zagranicy i nie wątpi ani na chwilę o tym, Se dzięki nim wyrosło się na
najwykształceńszy i do wydawania sądów najbardziej powołany naród świata. Kultura
filisterska wierzy w siebie i przeto teS w będące na jej rozkazy metody i środki. Po wtóre atoli
składa ona najwySszy sąd o wszystkich zagadnieniach kultury i smaku w ręce uczonego i
uwaSa siebie samą za ciągle narastające kompendium uczonych zdań o sztuce, literaturze i
filozofii; troską jej jest przymusić uczonego do wypowiedzi swych sądów i te sądy potem,
zmieszane, rozpuszczone lub usystematyzowane dać narodowi niemieckiemu jako napój
leczniczy. Co wzrosło poza tych kół obrębem, jest dopóty z powątpiewającą połowicznością
słuchane lub niesłuchane, spostrzegane lub niespostrzegane, póki wreszcie głos jakiś,
obojętne czyj, byle tylko miał ściśle charakter gatunkowy uczonego, nie da się słyszeć z
wnętrza owych miejsc świątynnych, w których mieszkać ma tradycyjna nieomylność smaku: i
odtąd opinia publiczna ma o jedną opinię więcej i powtarza stokrotnym echem głos owej
jednostki. W rzeczywistości jednak jest nieomylność, która ma mieszkać w tych miejscach i u
tych jednostek, bardzo wątpliwa i to tak wątpliwa, Se moSna być dopóty przekonanym o
niesmaczności, bezmyślności i surowości estetycznej uczonego, póki nie dowiedzie
przeciwieństwa. A tylko nieliczni będą mogli przeciwieństwa dowieść. Bo iluS, po
uczestniczeniu w zadyszanej i szczutej gonitwie nauki dzisiejszej, moSe zachować w ogóle
choćby owo odwaSne spoczywające walczącego człowieka kulturalnego spojrzenie, jeśli je
kiedykolwiek posiadali, owo spojrzenie, które samą tę gonitwę osądzi jako pierwiastek
barbaryzujący? Dlatego muszą ci nieliczni Syć dalej w sprzeczności: cóS więc mogą wskórać
przeciw jednokształtnej wierze niezliczonych, którzy wszyscy społem uczynili opinię
publiczną swoją patronką i w wierze tej wzajemnie wspierają się i dźwigają? CóS tedy
pomoSe, jeśli taka jednostka oświadczy się przeciw Straussowi, kiedy przecie liczni stanęli po
stronie Straussa, a tłum, któremu przewodzą, uczył się sześć razy z rzędu poSądać nasennego
trunku filisterskiego magistra.
Jeśliśmy tedy po prostu przyjęli, Se Straussowska księga wyznań w opinii publicznej
zwycięSyła i jako zwycięSczyni powitana została, to mógłby nam autor jej zwrócić uwagę, Se
rozmaite oceny jego ksiąSki w pismach publicznych nie mają zgoła jednomyślnego, a
najmniej juS przychylnego charakteru i Se on sam w posłowiu zabezpieczyć się musiał
przeciw skrajnie niekiedy wrogiemu tonowi i zbyt bezczelnej i wyzywającej manierze kilku
bojowników dziennikarskich. Jak moSe, zawoła do nas, istnieć opinia publiczna o mojej
ksiąSce, skoro mimo to kaSdy dziennikarz śmie uwaSać mnie za wyjętego spod prawa i wedle
upodobania źle obchodzić się ze mną! Tę sprzeczność łatwo usunąć, skoro rozróSni się w
ksiąSce Straussa dwie strony, teologiczną i pisarską: tylko tą ostatnią dotyka owa ksiąSka
kultury niemieckiej. Przez swoje zabarwienie teologiczne stoi ona poza obrębem naszej
kultury niemieckiej i budzi antypatie rozmaitych partii teologicznych, ba, w gruncie kaSdego
poszczególnego Niemca, o ile ten jest z natury sekciarzem teologicznym i tylko dlatego
wynajduje swą ciekawą wiarę prywatną, by móc nie zgadzać się z kaSdą inną wiarą. Lecz
posłuchajcie tylko, co mówią wszyscy ci sekciarze teologiczni o Straussie, skoro tylko o
pisarzu Straussie ma być mowa: natychmiast milknie teologiczny zgiełk dysonansów i w
czystym zestroju brzmi jak z ust jednej gminy: pisarzem klasycznym pozostaje jednak!
KaSdy, nawet najzajadlejszy ortodoksa, prawi pisarzowi w oczy rzeczy najpochlebniejsze,
choćby tylko słówko o jego prawie lessingowskiej dialektyce lub o subtelności, piękności i
waSności jego poglądów estetycznych. Jako ksiąSka, tak zda się, odpowiada produkt
Straussowski wprost ideałowi ksiąSki. Przeciwnicy teologiczni, choć przemawiali najgłośniej,
są w tym wypadku tylko drobnym odłamkiem szerokiej publiczności: i nawet wobec nich ma
Strauss słuszność, jeśli mówi: "Wobec tysięcy mych czytelników jest kilka tuzinów mych
ganicieli publicznych znikającą mniejszością i trudno im będzie dowieść, Se są koniecznie
wiernymi tłumaczami pierwszych. Jeśli w sprawie, jak obecna, głos zabierali przewaSnie ci,
co się nie godzą, a zgodni zadowolili się cichym przytwierdzeniem, to leSy to w naturze
stosunków, które znamy przecie wszyscy". Więc pomijając zgorszenie z powodu wyznania
teologicznego, wywołane tu i ówdzie przez Straussa, to co do pisarza Straussa panuje
jednomyślność, nawet u przeciwników fanatycznych, dla których głos jego brzmi jak głos
zwierza z czeluści. I dlatego traktowanie, jakiego Strauss doznał od literackich posługaczy
partii teologicznych, nie dowodzi niczego przeciw naszemu zdaniu, Se kultura filisterska
święciła tryumf w tej ksiąSce.
Trzeba przyznać, Se filister wykształcony jest przeciętnie o jeden stopień mniej otwarty niS
Strauss lub przynajmniej powściąga się bardziej przy występach publicznych: tym bardziej
jednak budująca jest dlań otwartość w innym; w domu i wśród sobie równych bije nawet
hałaśliwie oklaski i właśnie tylko pisemnie nie chce wyznać, jak bardzo Strauss to wszystko
mówi wedle jego serca. Bo nieco tchórzem, jak to juS wiemy, jest nasz filister wykształcony,
nawet wobec największych sympatii: a Se właśnie Strauss jest o jeden stopień mniej
tchórzem, to czyni go przywódcą, choć z drugiej strony i jego odwaga ma bardzo określoną
linię graniczną. Gdyby tę przekroczył, jak to na przykład Schopenhauer prawie w kaSdym
czyni zdaniu, wówczas nie kroczyłby juS jak naczelnik przed filistrami i odbieSano by go
równie prędko jak się teraz za nim biegnie. Kto by chciał to, jeśli nie mądre, to przecie w
kaSdym razie roztropne przestrzeganie miary i tę mediocritas odwagi nazwać cnotą
arystotelesową, byłby oczywiście w błędzie: bo owa odwaga nie jest środkiem między
dwiema wadami, lecz między cnotą i wadą – a w tym środku, między cnotą i wadą, leSą
wszystkie właściwości filistra.
9.
"Lecz pisarzem klasycznym pozostaje jednak!" OtóS zobaczmy.
Wolny by moSe teraz było mówić natychmiast o Straussie styliście i mistrzu języka, lecz
wpierw pozwólcie nam przecie rozwaSyć, czy jest on zdolny zbudować swój gmach jako
pisarz i czy rozumie się rzeczywiście na architekturze ksiąSki. Z tego okaSe się, czy jest on
porządnym, rozwaSnym i wyćwiczonym ksiąSkorobem; a jeślibyśmy musieli rzec nie, to by
pozostała mu zawsze, jako ostatnie refugium jego sławy, pretensja, Se jest "prozaikiem
klasycznym". Ostatnia zdolność bez pierwszej nie wystarczyłaby oczywiście, by podnieść go
do rangi pisarzy klasycznych: lecz najwySej do rangi klasycznych improwizatorów lub
wirtuozów stylu, którzy jednak przy całej zręczności wyrazu, w całości i przy właściwym
ustawieniu budowy, okazują niedołęSną rękę i bojaźliwe oko partacza. Pytamy więc, czy
Strauss posiada moc artystyczną postawienia całości, totum ponere.
Zwykle moSna juS poznać z pierwszego rzutu pisarskiego, czy autor widział całość i czy
znalazł, stosownie do tego, co widział, ogólny tok i właściwe miary. Gdy to najwaSniejsze
zadanie zostało rozwiązane i sama budowa w szczęśliwych wzniesiona proporcjach, to
pozostaje przecie jeszcze dość do czynienia: ileS drobnych błędów trzeba poprawić, ile luk
wypełnić, tu i tam musiało wystarczyć dotąd tymczasowe przepierzenie z desek lub fałszywa
podłoga, wszędzie leSy kurz i gruz, i gdziekolwiek spojrzysz, wszędzie widzisz ślady braku i
pracy; dom jest ciągle jeszcze jako całość nie do zamieszkania i nieprzytulny: wszystkie
ściany są nagie i wiatr świszcze w otwarte okna. OtóS czy jeszcze teraz potrzebna, wielka i
mozolna praca Straussa jest skończona, to nie obchodzi nas dopóty, póki pytamy, czy budowę
samą postawił w proporcjach i wszędzie jako całość. Przeciwieństwem tego jest, jak
wiadomo, składanie ksiąSek z kawałków, jak to czynią uczeni. Liczą na to, Se kawałki te
pozostają ze sobą w związku i biorą przy tym związek logiczny za artystyczny. OtóS logiczny
w kaSdym razie nie jest stosunek czterech pytań głównych, którymi oznaczone są rozdziały
ksiąSki Straussa: "Czy jesteśmy jeszcze chrześcijanami? Czy posiadamy jeszcze religię? Jak
pojmujemy świat? Jak urządzamy sobie Sycie?" i to dlatego nie, Se trzecie pytanie nie ma nic
do czynienia z drugim, czwarte nic z trzecim, a wszystkie trzy nic z pierwszym. Badacz
przyrody, na przykład, który stawia pytanie trzecie, ukazuje w tym właśnie swój niesplamiony
zmysł prawdy, Se mimo drugiego przechodzi milcząco; a Se tematy rozdziału czwartego:
małSeństwo, rzeczpospolita, kara śmierci ulegają tylko pogmatwaniu i zaciemnieniu skutkiem
mieszania teorii darwinowskich z rozdziału trzeciego, to zdaje się Strauss sam pojmować,
skoro faktycznie na te teorie wcale nie zwaSa. Pytanie jednak: "czy jesteśmy jeszcze
chrześcijanami?" psuje natychmiast swobodę filozoficznego rozwaSania i zabarwia je w
sposób nieprzyjemny teologicznie; ponadto zapomniał on przy tym zgoła, Se większa część
ludzkości i dziś jeszcze jest buddystyczna, a nie chrześcijańska. Jak moSna przy słowach
"stara wiara" myśleć bez skrupułu tylko o chrześcijaństwie! Jeśli okazuje się z tego, Se
Strauss nie przestał nigdy być teologiem chrześcijańskim i dlatego nie nauczył się nigdy być
filozofem, to czyni on nam znowu niespodziankę tym, Se nie umie rozróSniać wiary i wiedzy i
ustawicznie jednym tchem wymawia swoją tak zwaną "nową wiarę" i nowszą naukę. Czy teS
miałaby nowa wiara być tylko ironiczną akomodacją do sposobu mówienia? Tak zdaje się
prawie, kiedy widzimy, Se tu i tam kaSe on naiwnie nowej wierze i nowszej nauce zastępować
się wzajemnie, na przykład na str. 11, gdzie pyta, po czyjej stronie "jest więcej ciemności i
niedostatków nieuniknionych w sprawach ludzkich", czy po stronie starej wiary, czy teS
nowszej nauki. Nadto chce wedle schematu wstępu podać dowody, na których opiera się
nowoczesny pogląd na świat: wszystkich tych dowodów jednak zapoSycza od nauki i stroi teS
tu miny koniecznie uczonego, nie zaś wierzącego.
W gruncie więc nowa religia nie jest nową wiarą, lecz kryje się z wiedzą nowoczesną, nie jest
więc jako taka zgoła religią. Jeśli tedy Strauss twierdzi, Se jednak posiada religię, to
argumenty na to leSą na uboczu od wiedzy nowoczesnej. Tylko najmniejsza część ksiąSki
Straussa, to znaczy kilka rozproszonych kartek w ogóle, dotyczy tego, co Strauss słusznie
mógłby nazwać wiarą, to jest owo uczucie dla wszechświata, dla którego Strauss Sąda tego
samego pietyzmu, jaki Sywy człowiek bogobojny dla swego Boga. Na tych stronicach rzecz
dzieje się przynajmniej zgoła nie po naukowemu; gdybyS jednak działo się tylko z nieco
większą siłą, naturalnością, tęSyzną i w ogóle wiarogodnością! Właśnie to w najwySszym
stopniu wpada w oczy, przez jakie to dopiero sztuczne procedury dochodzi nasz autor do
poczucia, Se w ogóle posiada jeszcze jakąś wiarę i jakąś religię: przez kłucie i bicie, jakeśmy
widzieli. Biedna i słabowita jest ta bodźcami budzona wiara: czujemy dreszcz, patrząc na nią.
ChociaS Strauss w schemacie wstępu przyrzekł przeprowadzić porównanie, czy ta nowa wiara
moSe teS te same oddawać usługi, co wiara starego stylu swym wyznawcom, to w końcu
czuje sam, Se przyrzekał za wiele. GdyS z ostatnim pytaniem co do jednakich usług i
lepszości czy gorszości załatwia się ostatecznie zgoła nawiasowo i z trwoSnym pośpiechem
na kilku stronach (p. 366 i nast.), a nawet raz za pomocą atutu zakłopotania: "Kto tu sobie
sam pomóc nie umie, temu w ogóle pomóc nie moSna, ten nie dojrzał jeszcze do naszego
stanowiska" (p. 363). Z jakąS natomiast siłą przekonania wierzył stoik staroSytny we
wszechświat i w rozumność wszechświata. A w jakim świetle, patrząc z tego stanowiska,
ukazuje się nawet pretensja do oryginalności swej wiary, którą Strauss stawia? Lecz, jak się
rzekło, nowa czy stara, oryginalna czy naśladowana, to byłoby obojętne, gdyby się rzecz
działa silnie, zdrowo i naturalnie. Sam Strauss porzuca tak często, jak tylko moSe, tę swoją
wydestylowaną wiarę z konieczności, by nas i siebie odszkodować swą wiedzą i by swoje
nowo nabyte wiadomości przyrodnicze zaprezentować swoim "my" ze spokojniejszym
sumieniem. O ile jest trwoSliwy, gdy mówi o wierze, o tyle okrągłe i pełne stają się usta jego,
gdy cytuje największego dobrodzieja najnowszej ludzkości, Darwina: wówczas Sąda nie tylko
wiary dla nowego Mesjasza, lecz takSe i dla siebie, nowego apostoła; na przykład gdy raz
przy najzawilszym temacie przyrodniczym z prawdziwie staroSytną dumą obwieszcza:
"powiedzą mi, Se mówię tu o rzeczach, których nie rozumiem. Dobrze; lecz przyjdą inni,
którzy je rozumieją i którzy teS mnie rozumieli" (p. 207). Wedle tego zdaje się prawie, jak
gdyby owi sławni "my" byli zobowiązani nie tylko do wiary we wszechświat, lecz takSe do
wiary w badacza przyrody Straussa; w wypadku tym Syczylibyśmy sobie, aby, dla dojścia do
poczucia tej ostatniej wiary, nie było potrzeba tak bolesnych i okrutnych procedur, jak w
stosunku do pierwszej. Lub moSe nawet wystarczy, Se tutaj raz szczypany i kłuty będzie
przedmiot wiary, a nie wierzący, by doprowadzić wiernych do owej "reakcji religijnej", która
jest cechą "nowej wiary"? JakąS wówczas zaskarbilibyśmy sobie zasługę około religijności
owych "my"!
Inaczej bowiem trzeba się prawie lękać, Se ludzie nowocześni Syć będą mogli, nie troszcząc
się szczególnie o religijne zasługi apostoła: jak faktycznie doSyli dotąd bez twierdzenia o
rozumności wszechświata. Całe nowoczesne badanie przyrody i dziejów nie ma nic do
czynienia ze Straussowską wiarą we wszechświat, a Se filister nowoczesny wiary tej nie
potrzebuje, o tym świadczy właśnie opis jego Sycia, który Strauss podaje w ostatnim rozdziale
"jak urządzamy Sycie swoje?". Słusznie więc wątpi, czy "wóz", któremu jego "szanowni
czytelnicy musieli się powierzyć, odpowiada wszystkim Sądaniom". Nie odpowiada im na
pewno, bo człowiek nowoczesny pójdzie prędzej naprzód, jeśli nie siądzie do tego
straussowskiego wozu – lub właściwiej: poszedł prędzej naprzód dawno, nim ten wóz
straussowski istniał. Gdyby tedy prawdą było, Se sławna "nieprzejrzana mniejszość", o której
i w której imieniu Strauss mówi, "wysoką ma o konsekwencji opinię", to musiałaby z
woźnicy Straussa być równie mało zadowolona, jak ze Straussa logika.
Lecz poświęćmy juS logika: moSe cała ksiąSka, z punktu artystycznego ma dobrą formę i
odpowiada prawom piękna, aczkolwiek nie odpowiada dobrze wypracowanemu schematowi
myślowemu. I tu dopiero dochodzimy do pytania, czy Strauss jest dobrym pisarzem, gdyśmy
juS poznali, Se nie zachowywał się jak naukowy, ściśle porządkujący i systematyzujący
uczony.
MoSe uczynił tylko to swoim zadaniem, by nie tak odstraszać od "starej wiary", jak wabić
wdzięcznym i barwnym malowidłem Sycia zadomowionego w nowym na świat poglądzie.
Właśnie, gdy myślał o uczonych i wykształconych, jako o swych najbliSszych czytelnikach,
musiał wiedzieć z doświadczenia, Se moSna ich wprawdzie powalić strzałami z cięSkich dział
dowodów naukowych, lecz nigdy przymusić do poddania się, Se jednak właśnie ci sami tym
prędzej ulegają lekko podkasanym sztuczkom uwodnym. "Lekko podkasaną" i to "z
zamysłem" nazywa jednak sam Strauss swoją ksiąSkę; jako "lekko podkasaną" odczuwają i
przedstawiają ją jego chwalcy publiczni, z których na przykład jeden, i to zgoła pierwszy
lepszy, te odczucia w następujący opisuje sposób: "We wdzięcznych proporcjach postępuje
mowa i niejako igrając, włada sztuką dowodzenia, tam gdzie krytycznie przeciw staremu się
zwraca, jak niemniej tam, gdzie nowość, którą przynosi, zwodniczo przysposabia i
przedstawia skromnemu i rozpieszczonemu smakowi. Subtelnie pomyślane jest rozłoSenie tak
róSnorodnego, nierównomiernego materiału, gdzie trzeba było wszystkiego dotknąć, a nad
niczym się nie rozwodzić; zwłaszcza przejścia, prowadzące od jednej materii do drugiej, są
dostosowane w bogaty artystycznie sposób, jeśli się nie chce juS podziwiać jeszcze bardziej
zręczności, z jaką rzeczy niewygodne usuwa się na bok lub przemilcza". Zmysły takich
chwalców, jak się i tu okazuje, nie są zbyt subtelne pod względem tego, co ktoś jako autor
moSe, jednak tym czulsze na to, czego ktoś chce. Czego jednak chce Strauss, zdradza nam
najwyraźniej jego emfatyczne i nie całkiem naiwne polecenie Gracji wolterowskich, w
których słuSbie on właśnie mógł się nauczyć owych "lekko podkasanych" sztuczek, o których
mówi jego chwalca – to jest jeśli cnoty moSna się nauczyć, a magisterem moSe stać się kiedyś
tancerzem.
KomuS nie nasuwają się myśli uboczne, kiedy czyta na przykład następujące słowa Straussa o
Wolterze (p. 219, Voltaire): "oryginalnym Wolter jako filozof nie jest, lecz głównie
przetwórcą badań angielskich: przy tym jednak okazuje się całkowicie swobodnym mistrzem
materiału, który umie z niezrównaną obrotnością ujawnić ze wszystkich stron, postawić we
wszystkich moSliwych światłach i przez to, nie będąc ściśle metodycznym, wystarczyć teS
wymaganiom gruntowności". Wszystkie rysy negatywne zgadzają się: nikt nie będzie
twierdził, Se Strauss jako filozof jest oryginalny, lub Se jest ściśle metodyczny, lecz pytanie,
czy uznamy go za "swobodnego mistrza materiału" i przyznamy mu "niezrównaną
obrotność". Wyznanie, Se pismo jest "z zamysłem lekko podkasane", pozwala zgadnąć, Se
zamierzone było co najmniej z myślą o "niezrównanej obrotności".
Wystawić nie świątynię, nie dom mieszkalny, lecz dom ogrodowy wśród wszelkich sztuk
ogrodniczych – to było marzeniem naszego architekta. Ba, zdaje się prawie, Se nawet owo
mistyczne uczucie dla wszechświata było obliczone głównie jako środek efektowny, coś niby
widok na Sywioł irracjonalny jakby na morze z ładnej i najracjonalniejszej terasy. Pochód
przez pierwsze rozdziały, to jest przez katakumby teologiczne z ich mrokiem i z ich krętą i
barokową ornamentyką, był znowu tylko środkiem estetycznym, by podnieść przez kontrast
schludność, jasność i rozumność rozdziału z nagłówkiem "jak pojmujemy świat?": bo
natychmiast po owym pochodzie w mroku i patrzeniu w dal irracjonalną wstępujemy do sali z
górnym światłem: przyjmuje nas ona trzeźwa, obwieszona mapami nieba i figurami
geometrycznymi, pełna naukowych przyrządów, szaf ze szkieletami, wypchanymi małpami i
preparatami anatomicznymi. Stąd jednak przechodzimy, dopieroS uszczęśliwieni, w pełń
wygody naszych mieszkańców domu ogrodowego; znajdujemy ich przy Sonach i dzieciach,
pośród ich gazet i codziennych gawęd politycznych, słyszymy ich rozprawiających o
małSeństwie, o powszechnym prawie głosowania, karze śmierci i strajkach robotniczych i
zdaje nam się niemoSliwym odmówić prędzej róSaniec opinii publicznych. W końcu mamy
się teS jeszcze przekonać o smaku klasycznym tutejszych mieszkańców; krótki pobyt w
bibliotece i w pokoju muzycznym daje nam oczekiwane wyjaśnienie, Se na półkach leSą
najlepsze ksiąSki, a na pulpitach do nut najsławniejsze utwory muzyczne; grają nam nawet
nieco i jeśli to miała być muzyka Haydnowska, to w kaSdym razie nie Haydn winien, Se
brzmiała jak Riehla muzyka domowa. Pan domu miał tymczasem sposobność oświadczyć, Se
zgadza się całkiem z Lessingiem, z Goethem teS, jednak tylko do drugiej części Fausta. W
końcu chwali się nasz właściciel domu ogrodowego sam i jest zdania, Se komu się u niego nie
podoba, temu pomóc nie moSna, ten nie dojrzał do jego stanowiska, po czym ofiarowuje nam
jeszcze swój powóz, jednak z grzecznym ograniczeniem, Se nie chce twierdzić, iS powóz
odpowiada wszystkim Sądaniom; równieS drogi jego wysypane są świeSo kamieniami i
potłuczemy się mocno. Potem Segna nas nasz bóg ogrodowy z niezrównaną obrotnością,
którą umiał uznać w Wolterze.
KtóS mógłby teraz jeszcze wątpić o tej niezrównanej obrotności? Swobodny mistrz materiału
jest poznany, lekko podkasany ogrodnik-artysta odkryty; a zawsze słyszymy głos klasyka:
jako pisarz nie chcę być filistrem, nie chcę! Nie chcę! Lecz koniecznie Wolterem, niemieckim
Wolterem! I najwySej jeszcze francuskim Lessingiem!
Zdradzimy pewną tajemnicę: magister nasz nie zawsze wie, czym by być wolał, Wolterem
czy Lessingiem, jednak za Sadną cenę filistrem, moSliwie jednym i drugim, Lessingiem i
Wolterem – aby się wypełniło, co tu napisano: "nie miał zgoła charakteru, lecz jeśli go mieć
chciał, to musiał zawsze dopiero jakiś przybierać".
10.
Jeśliśmy dobrze zrozumieli Straussa, wyznawcę, to on sam jest rzeczywistym filistrem o
ciasnej, suchej duszy i uczonych a jałowych potrzebach; a jednak nikt by się bardziej nie
gniewał, Se go nazwano filistrem, niS Dawid Strauss, pisarz. Byłby rad, gdyby go nazwano
swawolnym, zuchwałym, złośliwym, śmiałym do szaleństwa; największym jednak dlań
szczęściem byłoby być porównanym z Lessingiem lub Wolterem, gdyS ci z pewnością nie
byli filistrami. W poSądaniu tego szczęścia waha się często, czy ma naśladować waleczną
gwałtowność dialektyczną Lessinga, czy teS mu lepiej do twarzy z udawaniem faunicznego,
wolnodusznego starca w rodzaju Woltera. Siadając do pisania, stroi ustawicznie minę, jakby
się miał kazać malować i to minę juS to lessingowską, juS to wolterowską. Kiedy czytamy
jego pochwałę wolterowskiego sposobu przedstawiania rzeczy (p. 217, Voltaire), to
przemawia on, zda się, współczesności z naciskiem do sumienia, dlaczego nie wie od dawna,
co posiada w nowoczesnym Wolterze: "takie zalety, powiada, są wszędzie te same: prosta
naturalność, przejrzysta jasność, Sywa pobudliwość, ujmujący wdzięk. Ciepła i nacisku nie
brak, gdzie są na miejscu; odraza do napuszoności i afektacji pochodziła z najwnętrzniejszej
Woltera natury; jak z drugiej strony, gdy czasem swawola i namiętności ściągały do
pospolitości jego wyraz, wina tego leSała nie w styliście, lecz w człowieku". Strauss zdaje się
zatem wiedzieć bardzo dobrze, jak się ma rzecz z prostotą stylu: była ona zawsze oznaką
geniuszu, który jedyny posiada prawo wypowiadania się prosto, naturalnie i z naiwnością. Nie
najmniejszą więc zdradza ambicję autor, obierając manierę prostą: bo choć niejeden
spostrzega, za co by autor taki chciał być uwaSany, to jednak niejeden teS jest tak uprzejmy,
Se go za to właśnie uwaSa. Atoli autor genialny zdradza się nie tylko w prostocie i
określoności wyrazu: jego przeogromna moc igra z materiałem, nawet gdy jest niebezpieczny
i trudny. Nikt nie stąpa sztywnym krokiem po nieznanej i tysiącem przepaści poprzerywanej
drodze: lecz geniusz biegnie rączo i w zuchwałych i zręcznych skokach po takiej ścieSce i
szydzi ze starannego i bojaźliwego odmierzania kroków.
śe problematy, obok których Strauss przebiega, są powaSne i straszne i jako takie traktowane
były przez mędrców wszystkich tysiącleci, wie Strauss sam i mimo to nazywa swą ksiąSkę
lekko podkasaną. O wszystkich tych straszliwościach, o ciemnej powadze zadumy, w którą
się zresztą siłą rzeczy popada wobec zagadnień o wartości istnienia i obowiązkach człowieka,
nie wie się juS nic, kiedy genialny magister kugluje przed naszymi oczyma "lekko podkasany
i z zamysłem", ba, wySej podkasany niS jego Rousseau, o którym nam opowiada, Se się
obnaSał z dołu i w górze drapował, podczas gdy Goethe miał się drapować u dołu, a obnaSać
z góry. Całkowicie naiwne geniusze, zda się, nie drapują się zgoła i moSe słowo "lekko
podkasany" jest w ogóle tylko eufemizmem dla nagości. O bogini prawdzie utrzymują przecie
nieliczni, którzy ją widzieli, Se była naga: i moSe w oczach tych, którzy jej nie widzieli, lecz
wierzą owym nielicznym, jest nagość lub lekkie podkasanie juS dowodem, co najmniej
iudicium [probierzem] prawdy. JuS podejrzenie jest tu korzystne dla ambicji autora: ktoś
widzi coś nagiego – "cóS, gdyby to była prawda!" mówi sobie i przybiera minę uroczystszą
niS to kiedy indziej jest jego zwyczajem. Przez to jednak autor zyskał juS wiele, jeśli zmusza
swych czytelnikó patrzeć na siebie uroczyściej niS na jakiegokolwiek mniej podkasanego
autora. Jest to droga, by stać się kiedyś klasycznym: a Strauss opowiada nam sam, "Se
wyświadczono mu nieposzukiwany zaszczyt, uwaSając go za rodzaj prozaika klasycznego",
Se więc doszedł celu swej drogi. Geniusz Straussa biega w odzieniu podkasanych bogiń, jako
"klasyk" po ulicach, a filister Strauss ma bezwzględnie, by posłuSyć się oryginalnym zwrotem
tego geniusza, "otrzymać dekret odejścia" lub "zostać wyrzucony do wiecznego niepowrotu".
Ach, lecz filister wraca jednak mimo wszelkie dekrety odejścia i wyrzucania znowu i wraca
często! Ach, twarz wtłoczona w wolterowskie i lessingowskie fałdy, wraca przecie co pewien
czas do swych starych uczciwych, oryginalnych kształów! Ach, maska geniusza spada zbyt
często i nigdy spojrzenie magistra nie było markotniejsze, jego ruchy nie były nigdy
sztywniejsze niS kiedy starał się właśnie skoczyć w ślad geniusza i spojrzeć ognistym
geniusza okiem. Właśnie dlatego, Se się w naszej zimnej strefie tak lekko podkasuje, naraSa
się na niebezpieczeństwo częstszego i cięSszego przeziębienia niS kto inny; Se wszystko to
potem inni spostrzegają, moSe być bardzo bolesne, lecz trzeba mu takSe, jeśli chce kiedyś się
wyleczyć, postawić publicznie następującą diagnozę: Był Strauss, zacny, surowy i ściśle
opięty uczony, który tak właśnie był nam sympatyczny, jak kaSdy, kto w Niemczech z
powagą i naciskiem słuSy prawdzie i umie panować w obrębie swych granic; ten, który teraz
w opinii publicznej jako Dawid Strauss słynie, stał się kimś innym: moSe zawinili w tym
teologowie, Se stał się tym kimś innym; dość, Se jego teraźniejsza gra z maską geniusza jest
dla nas równie nienawistna i śmieszna, jak pierwotna jego powaga zmuszała do powagi i
sympatii. Kiedy nam niedawno oświadczył, "byłoby teS niewdzięcznością względem mego
geniuszu, gdybym się nie chciał cieszyć, Se mi obok daru bezlitosnej, druzgocącej krytyki
uSyczono zarazem niewinnej radości tworzenia artystycznego", to niech mu będzie
niespodzianką, Se mimo tego świadectwa o sobie istnieją ludzie, którzy utrzymują coś
przeciwnego, najpierw, Se daru artystycznego tworzenia nie posiadał nigdy, następnie, Se
"niewinną" przezeń nazwana radość nie jest niczym mniej, jak "niewinną", o ile Se silną w
gruncie i szczodrze uposaSoną naturę uczonego i krytyka, to znaczy właściwy geniusz
Straussowski, stopniowo podkopała i w końcu zniszczyła. W przystępie nieograniczonej
uczciwości dodaje sam Strauss wprawdzie, Se "nosił w sobie zawsze upomnienie, które doń
wołało: takiego »nic« nie rób juS, to inni umieją takSe"! To był głos rzetelnego geniuszu
Straussowskiego: tenSe mówi mu teS, jak wiele lub jak mało wart jego najnowszy, niewinnie
lekko podkasany testament filistra nowoczesnego. To inni umieją takSe! A wielu umie lepiej!
A ci, którzy by najlepiej umieli, duchy zdolniejsze i bogatsze niS Strauss, byliby zawsze tylko
czynili – nic.
Sądzę, Se chyba zrozumiano, jak bardzo cenię Straussa, pisarza: to jest jako aktora, który
odgrywa geniusza i klasyka. Jeśli Lichtenberg raz powiada: "Prosty sposób pisania jest juS
dlatego godzien polecenia, Se Saden rzetelny mąS w wyrazach swych nie bawi się w sztuczki i
mędrkowania", to dlatego przecie prosta maniera nie jest jeszcze dowodem pisarskiej
rzetelności. śyczyłbym sobie, by Strauss pisarz był uczciwszy, wówczas pisałby lepiej i był
mniej sławny. Albo – jeśli koniecznie chce być aktorem – to Syczyłbym sobie, aby był
aktorem dobrym i lepiej naśladował naiwnego geniusza i klasyka w tym, jak się genialnie i
klasycznie pisze. Pozostaje bowiem do powiedzenia, Se Strauss jest lichym aktorem i
nikczemnym stylistą.
11.
Nagana, Se się jest bardzo złym pisarzem, osłabia się oczywiście przez to, Se w Niemczech
jest bardzo trudno stać się miernym i znośnym, a juS zdumiewającym
nieprawdopodobieństwem pisarzem dobrym. Brak tu naturalnego gruntu, artystycznej oceny
wartości, traktowania i wykształcenia mowy ustnej. PoniewaS mowa ta we wszystkich
publicznych przejawach, jak o tym świadczą wyrazy "rozmowa salonowa", "kazanie", "mowa
parlamentarna", nie osiągnęła jeszcze stylu narodowego, ba, nie uczuła nawet potrzeby stylu
w ogóle, a wszystko, co mówi, nie wyszło jeszcze w Niemczech z okresu najnaiwniejszego
eksperymentowania językiem, więc pisarz nie ma Sadnej jednolitej normy i ma pewne prawo
porać się z językiem na własną rękę, co wtedy w swych skutkach musi wywołać owo
bezgraniczne marnowanie języka niemieckiego, które najdobitniej przedstawił Schopenhauer.
"Jeśli tak dalej dziać się będzie, powiada gdzieś, to anno 1900 nie będzie się juS klasyków
niemieckich rozumiało, albowiem nie będzie się juS znało innej mowy prócz gałgańskiego
Sargonu szlachetnej »teraźniejszości« – której charakterem zasadniczym jest impotencja".
Rzeczywiście juS teraz odzywają się w najnowszych dziennikach sędziowie języka i
gramatycy, Se nasi klasycy nie mogą juS słuSyć za wzór naszemu stylowi, poniewaS posiadają
wielką ilość słów, zwrotów i połączeń składniowych, które zaginęły: skutkiem czego
godziłoby się zebrać sztuczki językowe w uSyciu słowa i zdania u naszych obecnych sław
pisarskich i podać do naśladowania, jak to na przykład teS rzeczywiście się stało w krótko
ujętym podręcznym i haniebnym słowniku Sandersa. Tu pojawia się wstrętne monstrum
stylowe Gutzkow jako klasyk: i w ogóle musimy się przyzwyczaić, jak się zdaje, do zgoła
nowej i niespodzianej gromady "klasyków", wśród których pierwszym lub co najmniej
jednym z pierwszych jest Dawid Strauss, ten sam, któregośmy nie mogli określić inaczej,
niSeśmy go określili: to jest jako nikczemnego stylistę.
OtóS jest rzeczą w wysokim stopniu charakterystyczną dla owej pseudokultury filistra
wykształconego, jak to on osiąga nawet jeszcze pojęcie klasyka i pisarza wzorcowego – on,
który tylko w odpieraniu właściwie artystycznie surowego stylu kulturalnego ukazuje swą siłę
i przez wytrwałość w odpieraniu dochodzi do jednostajności wyjawów, wyglądającej znów
prawie jak jednolitość stylu. Jak to moSliwe, Se przy nieograniczonym eksperymentowaniu,
na które się w stosunku do języka kaSdemu pozwala, niektórzy autorzy znajdują przecie ton
powszechnie przemawiający? Co tu właściwie tak powszechnie przemawia? Przede
wszystkim właściwość negatywna: brak wszystkich stron gorszących – gorszące jednak jest
wszystko prawdziwie produktywne. – Przewaga bowiem tego, co Niemiec teraz codziennie
czyta, znajduje się niewątpliwie po stronie gazet, wraz z naleSącymi do nich przeglądami:
niemczyzna ich wbija się, w nieustannym kapaniu jednakich zwrotów i jednakich słów, w
jego ucho, a poniewaS przewaSnie obraca na tę czytaninę godziny, w których znuSony duch
jego i bez tego nie jest usposobiony do stawiania oporu, więc jego duch językowy
przyzwyczaja się do tej niemczyzny codziennej i w braku jej tęskni za nią boleśnie.
Fabrykanci owych gazet są jednak stosownie do całego swego zajęcia, przyzwyczajeni
najsilniej do szlamu tej mowy gazeciarskiej: stracili w najwłaściwszym tego słowa znaczeniu
wszelki smak, a język ich odczuwa, z pewnego rodzaju przyjemnością, najwySej to, co
całkowicie zepsute i samowolne. Tym tłumaczy się to tutti unisono, z jakim, mimo owego
powszechnego zwątlenia i osłabienia, wszystko zgadza się natychmiast na kaSdy nowo
wynaleziony byk językowy: takimi bezczelnymi korupcjami wywiera się zemstę na języku z
powodu niewiarogodnej nudy, którą on stopniowo sprawia swoim wyrobnikom. Pamiętam, Se
czytałem odezwę Bertolda Auerbacha "do narodu niemieckiego", w której kaSdy zwrot był w
sposób nie-niemiecki przewrotny i zełgany i która, jako całość, podobna była do bezdusznej
mozaiki słownej o składni międzynarodowej; by zamilczeć juS o bezwzględnie niechlujnej
niemczyźnie, którą Edward Devrient [Philipp Eduard Devrient (1801-77) – reSyser, aktor,
dyrektor teatru w Karlsruhe] czcił pamięć Mendelsona. OtóS błąd językowy – to podziwu
godne – nie uchodzi u naszego filistra za rzecz gorszącą, lecz za pełne czaru pokrzepienie w
pozbawionej trawy i drzew pustyni niemczyzny codziennej. Lecz gorszącym pozostaje dlań
to, co prawdziwie produktywne. Najnowocześniejszemu pisarzowi wzorowemu nie tylko, Se
puszcza się jego opacznej, przesadnej i potarganej składni płazem, lecz poczytuje mu się ją za
zasługę, za pikanterię: jednak biada pełnemu charakteru styliście, który pospolitemu zwrotowi
schodzi z drogi z równą powagą i wytrwałością, jak "ostatniej nocy wybzdurzonym monstrom
dzisiejszej pisaniny", jak Schopenhauer powiada. Jeśli się to, co płaskie, zuSyte, bezsilne,
pospolite przyjmuje za regułę, to, co złe i zespute, za pełen czaru wyjątek, wówczas to, co
silne, niepospolite i piękne obarczone jest niesławą: tak, Se w Niemczech powtarza się
ustawicznie historia owego dobrze zbudowanego podróSnika, który przybywa do kraju
garbatych, spotyka się tam wszędzie z najobelSywszym szyderstwem z powodu swej
rzekomej niekształtności i braku zaokrąglenia, aS w końcu ujmuje się za nim pewien kapłan i
tak przemawia do ludu: SałujcieS raczej biednego cudzoziemca i złóScie z wdzięcznego serca
ofiarę bogom, Se ozdobili was tą wspaniałą górą mięsa.
Gdyby ktoś chciał teraz napisać pozytywną gramatykę dzisiejszego kosmopolitycznego stylu
niemieckiego i śledzić prawidła, które, jako niespisane, niewymówione, a jednak ogólnie
wykonywane imperatywy, na pulpicie pisarskim kaSdego sprawują swą władzę, to spotkałby
dziwne wyobraSenia o stylu i retoryce, które pochodzą moSe jeszcze z pewnych reminiscencji
szkolnych i z dawnego przymusu stylowych ćwiczeń łacińskich, moSe z lektury pisarzy
francuskich i z których niepodobnej do wiary surowości kaSdy na prawidłach wychowany
Francuz ma prawo szydzić. O tych dziwnych wyobraSeniach, pod których władzą niemal
kaSdy Niemiec Syje i pisze, nie pomyślał, zda sę, jeszcze Saden z gruntownych Niemców.
Znajdujemy tam wymaganie, Se co pewien czas musi następować obraz lub porównanie, Se
jednak porównanie ma być nowe: lecz nowy i nowoczesny jest dla biednego mózgu skryby
czymś identycznym i oto dręczy się on, by z kolei Selaznej, telegrafu, maszyny parowej,
giełdy wycisnąć owe porównania, i czuje się dumny, Se obrazy te muszą być nowe, poniewaS
są nowoczesne. W Straussowskiej księdze wyznań spotykamy teS uczciwie porównaniu
nowoczesnemu spłaconą daninę: odprawia on nas długim na półtora strony obrazem
nowoczesnej poprawy ulic, porównywa świat kilka stron przedtem z maszyną, jej kołami,
stępami, miotami i jej "łagodzącą oliwą". – Str. 362: Uczta, zaczynająca się szampanem. –
Str. 325: Kant jako zakład zimnych kąpieli. – Str. 365: "Konstytucja szwajcarska ma się tak
do angielskiej, jak młyn wodny do maszyny parowej, jak walc lub pieśń do fugi i symfonii". –
Str. 258: "Przy kaSdej apelacji tok instancji musi być wstrzymany. Średnią instancją jednak
między jednostką a ludzkością jest naród". – Str. 141: "Jeśli pragniemy się dowiedzieć, czy w
jakimś organizmie, który nam zdaje się obumarły, jest jeszcze Sycie, próbujemy tego zwykle
za pomocą silnego, nawet bolesnego podraSnienia, na przykład przez ukłucie". – Str. 138:
"Dziedzina religijna w duszy ludzkiej podobna jest do dziedziny Czerwonych Skór w
Ameryce". Str. 137: "Wirtuozowie poboSności w klasztorach". – Str. 90: "Facit wszystkiego,
co dotąd było, w pełnych cyfrach pisać pod rachunkiem". – Str. 176: "Teoria Darwinowska
jest podobna dopiero wytyczonej kolei Selaznej (...), gdzie chorągiewki wesoło powiewają na
wietrze". W ten sposób, to jest ogromnie nowocześnie, załatwił się Strauss z Sądaniem
filistrów, by co pewien czas następowało nowe porównanie.
Bardzo rozpowszechnione jest teS drugie Sądanie retoryczne, Se pierwiastek dydaktyczny
winien roztaczać się w długich zdaniach, nadto w dalekich abstrakcjach, Se natomiast
pierwiastek przekonywający lubi zdania krótkie i kolejno po sobie nadskakujące konteksty
wyrazu. Zdanie, będące wzorem dydaktyczności i uczoności, rozciągnięte aS do zupełnego
schleiermacherowskiego rozdmuchania i pełznące z iście Sółwią rączością znajduje się u
Straussa na str. 132: "śe na dawniejszych szczeblach religii, zamiast jednego takiego »skąd«,
zjawia się kilka, a zamiast jednego boga, wiele bogów, pochodzi to wedle tego wywodu
religii stąd, Se rozmaite siły przyrody lub stosunki z Syciem, budzące w człowieku uczucie
prostej zawisłości, z początku działają nań jeszcze w całej swej róSnorodności, a on nie
uświadomił sobie jeszcze, jak moSe nie być, pod względem prostej zawisłości, między nimi
róSnicy, a więc jak powód zawisłości lub istota, do której się ona ostatecznie sprowadza,
moSe być tylko czymś jednym".
Przeciwny przykład krótkich zdanek i afektowanej Sywości, która niektórych czytelników tak
wzruszyła, Se Straussa wymieniają juS tylko razem z Lessingiem, mieści się na str. 8: "O tym,
co poniSej rozwinąć zamierzam, wiem ci ja dobrze, Se niezliczeni wiedzą to równie dobrze,
niektórzy nawet lepiej. Niektórzy teS juS przemawiali. MamSe przeto milczeć? Sądzę, Se nie.
Uzupełniamy się przecie wszyscy wzajem. Jeśli kto inny wie niejedno lepiej, to ja moSe
jedno; a coś nie coś rozumiem inaczej, widzę inaczej niS inni. Więc Swawo do pióra, zdradź
swą barwę, by poznano, czy prawdziwa". Zazwyczaj styl Straussa zachowuje środek między
tym burszowskim marszem pośpiesznym a ową karawaniarską niedbałością; jednak między
dwoma występkami nie zawsze mieszka cnota, lecz zbyt często tylko słabość, kulawa niemoc,
impotencja. Istotnie, doznałem wielkiego zawodu, gdy przeszukiwałem ksiąSkę Straussa, by
znaleźć subtelniejsze i pełniejsze ducha zdania i zwroty i zrobiłem sobie specjalnie rubrykę,
by móc przynajmniej u Straussa pisarza coś tu i ówdzie pochwalić, gdy juS o wyznawcy nic
nie znalazłem pochwały godnego. Natomiast inna z napisem: Błędy językowe, zagmatwane
obrazy, niejasne skróty, niesmaczności, wymuszoności napełniła się do tego stopnia, Se mogę
waSyć się poniSej dać jeno skromny wybór mego zbyt wielkiego zbioru próbek. MoSe uda mi
się w tej rubryce zestawić to właśnie, co wywołuje w teraźniejszych Niemcach wiarę w
wielkiego i pełnego czaru stylistę: są to curiosa wyrazu, które w wysychającej pustce i
zaprószeniu całej ksiąSki są niespodzianką jeśli nie miłą, to jednak boleśnie podraSniającą:
spostrzegamy w takich miejscach, by posłuSyć się porównaniem Straussowskim,
przynajmniej to przecie, Seśmy jeszcze nie obumarli i reagujemy jeszcze na takie ukłucia.
GdyS wszystko inne okazuje ów brak wszelkich stron gorszących, to jest wszystkiego, co
produktywne, brak, który się teraz prozaikowi klasycznemu poczytuje za zaletę pozytywną.
Skrajna czczość i suchość, czczość prawdziwie z głodu, budzi teraz w wykształconej masie
nienaturalne wraSenie, jak gdyby właśnie ona była znakiem zdrowia, tak Se tu właśnie da się
zastosować, co mówi autor Dialogus de oratoribus: illam ipsam quam iacant sanitatem non
firmitate sed ieiunio consequuntur [i owo zdrowie, którym się chełpią, nie tyle jest skutkiem
prawdziwej siły, co poszczenia – Tacyt]. Dlatego nienawidzą z instynktowną
jednomyślnością wszelkiej firmitas, poniewaS daje ona świadectwo zdrowia zgoła innego niS
ich i starają się podać w podejrzenie firmitas, tęgą zwartość, ognistą siłę ruchów, pełnię i
subtelność gry mięśni. Zmówili się, by odwrócić naturę i imiona rzeczy i odtąd mówić o
zdrowiu, gdzie my widzimy słabość, o chorobie i egzaltacji, gdzie rzeczywiste spotykamy
zdrowie.
Gdyby jeszcze ta suchość była przynajmniej surowo logiczną suchością; lecz "słabości" te
zatraciły właśnie prostotę i ścisłość myślenia, a w rękach ich nawet mowa jest nielogicznym
strzępem. Spróbujcie tylko przełoSyć ten styl Straussowski na łacinę, co przecie uchodzi
nawet u Kanta, a u Schopenhauera jest łatwe i urocze. Przyczyna, Se nie chce to się udać z
niemczyzną Straussa, leSy prawdopodobnie nie w tym, Se niemczyzna ta jest bardziej
niemiecka niS u owych, lecz Se u niego jest ona pogmatwana i nielogiczna, u nich pełna
prostoty i wielkości. Kto natomiast wie, ile trudu zadawli sobie starzy, by nauczyć się mówić
i pisać i jak nowsi nie zadają sobie trudu, ten czuje, jak to raz Schopenhauer powiedział,
prawdziwą ulgę, kiedy koniecznością zmuszony skończył taką ksiąSkę niemiecką, by móc
teraz znowu zwrócić się do innych, starych i nowych języków, "bo tam, powiada, mam
przecie przed sobą prawidłowo utwierdzoną mowę, o zawsze ustalonej i wiernie
przestrzeganej gramatyce i ortografii i mogę cały oddać się myśli; gdy w niemieckim kaSdej
chwili zakłóca uwagę moją przemądrzałość pisarska, która chce przeprzeć swoje gramatyczne
i ortograficzne humory i sękate pomysły: przy czym wstręt we mnie budzi rozpierające się
bezczelnie dureństwo. Jest zaiste męką prawdziwą widzieć piękny, stary, klasyczne pisma
posiadający język, maltretowany przez ignorantów i osłów".
Tak woła ku wam święty gniew Schopenhauera i nie śmiecie powiedzieć, Seście nie zostali
ostrzeSeni. Kto jednak bynajmniej nie chce Sadnego słuchać ostrzeSenia i nie chce po prostu
pozwolić zatruć sobie swej wiary w klasyka Straussa, temu zalecam, jako ostatnią receptę,
naśladować go. Próbujcie tego ciągle na własne ryzyko: odpokutujecie za to równie swoim
stylem, jak w końcu nawet swoją głową, aby i na was spełniły się słowa mądrości indyjskiej:
"Gryźć róg krowi rzecz próSna i skraca Sycie: człek zetrze sobie zęby i jednak nie dobędzie
soku".
12.
Na końcu chcemy przecie przedłoSyć naszemu klasycznemu prozaikowi przyobiecany zbiór
próbek stylowych: moSe Schopenhauer zatytułowałby go całkiem ogólnie: "Nowe dowody
gałgańskiego Sargonu teraźniejszości"; bo powiedzmy to na pociechę Dawida Straussa, jeśli
mu to pociechą być moSe, Se teraz wszyscy tak piszą, jak on, po części jeszcze nędzniej i Se
wśród ślepych jednooki jest królem. Zaprawdę, przyznajemy mu bardzo wiele, przyznając mu
jedno oko; to jednak czynimy, gdyS Strauss nie tak pisze, jak najbezecniejsi z wszystkich
psowaczy niemczyzny, hegliści i ich skoślawione potomstwo. Strauss chce przynajmniej
wydobyć się z tego bagna i po części wylazł juS z niego, lecz mu daleko jeszcze do stałego
gruntu; poznać jeszcze po nim, Se kiedyś w młodości swej jąkał się po heglowsku: coś wtedy
się w nim zwichnęło, przeciągnął się jakiś mięsień: wówczas ucho jego, jak ucho chłopca,
wychowanego wśród bębnów, stępiło się, by juS nigdy nie wyczuć delikatnych artystycznie i
silnych praw, pod których władzą Syje na dobrych wzorach i w surowej karności wychowany
pisarz. Przez to stracił, jako stylista, całe swoje mienie i jest skazany na doSywotnie
osiedlenie na nieurodzajnym i niebezpiecznym piasku lotnym stylu dziennikarskiego – jeśli
nie chce na nowo zapaść w szlam heglowski. Mimo to doszedł na kilka godzin teraźniejszych
do sławy i moSe jeszcze przez kilka godzin późniejszych będzie się wiedzieć, Se był sławą:
potem jednak przyjdzie noc, a z nią zapomnienie: a juS w tej chwili, gdy jego grzechy
stylistyczne w czarną wpisujemy księgę, zaczyna się zmierzch jego sławy. Bo kto zgrzeszył
względem języka niemieckiego, ten zbezcześcił misterium całej naszej niemieckości: ona
jedyna mimo wszelkiego pomieszania i zmiany narodowości i obyczajów ocaliła samą siebie i
przez to ducha niemieckiego, jak gdyby mocą czaru metafizycznego. Ona jedynie ręczy za
tego ducha na przyszłość, w razie jeśli nie zginie pod niecnymi rękami teraźniejszości. "Lecz
Di meliora! Precz pachydermata, precz! To jest język niemiecki, w którym wyraSali się
ludzie, ba, w którym śpiewali wielcy poeci i pisali wielcy myśliciele. Precz z łapami!"
Weźmy na przykład zaraz zdanie na pierwszej stronie ksiąSki Straussa: "JuS w przyroście
mocy [...] rozpoznał katolicyzm wezwanie, by całą moc duchowną i świecką ująć w ręce
papieSa, ogłoszonego nieomylnym". Pod tą flejtuchowatą suknią ukryte są rozmaite zdania,
które zgoła do siebie nie przystają i nie są równocześnie moSliwe; ktoś moSe w jakiś sposób
rozpoznać wezwanie, by moc swoją ująć lub złoSyć ją w ręce dyktatora, lecz nie moSe jej
dyktatorsko ująć w ręce innego. Jeśli się mówi o katolicyzmie, Se zebrał swą moc
dyktatorsko, to on sam jest z dyktatorem porównany; widocznie jednak miał tu papieS
nieomylny z dyktatorem być porównany i tylko z powodu niejasnego myślenia i braku
poczucia językowego adverbium dostało się w niewłaściwe miejsce. Lecz by odczuć
niedorzeczność tamtego zwrotu proszę przedstawić go sobie w następującej symplifikacji:
pan ujmuje cugle w ręce swego woźnicy. – Str. 4: "Na dnie przeciwieństwa między starym
zarządem konsystorialnym i usiłowaniami, zwróconymi ku konstytucji synodalnej, leSy poza
dąSeniem hierarchicznym z jednej a demokratycznym z drugiej strony, jednak róSnica
dogmatyczno-religijna". Nie moSna wyrazić się niezręczniej: najpierw mamy przeciwieństwo
między pewnym rządem i pewnymi usiłowaniami, potem na dnie tego przeciwieństwa leSy
róSnica dogmatyczno-religijna, a ta na dnie leSąca róSnicaznajduje się poza dąSeniem
hierarchicznym z jednej i demokratycznym z drugiej strony. Zagadka: jaka rzecz leSy poza
dwiema rzeczami na dnie trzeciej? – Str. 18: "i dnie choć przez opowiadającego w sposób
nieulegający nieporozumieniu wprawione w ramy między wieczór i ranek" itd. Zaklinam
pana, byś przetłumaczył to na łacinę, by poznać, jak bezwstydnie naduSywasz języka! Dnie
wprawione w ramy! Przez opowiadającego! W sposób nieulegający nieporozumieniu! I
wprawione w ramy między coś. – Str. 19: "O błędnych i sprzecznych relacjach, o fałszywych
mniemaniach i sądach nie moSe w Biblii być mowy". WyraSone zgoła byle jak! Miesza pan
"w Biblii" i "wobec Biblii": pierwsze musiałoby stać przed "nie moSe", drugie po "nie moSe".
Sądzę, Se chciał pan powiedzieć: o błędnych i sprzecznych relacjach, o fałszywych
mniemaniach i sądach w Biblii, nie moSe być mowy; dlaczego nie? Bo jest właśnie Biblią –
więc: nie moSe wobec Biblii być mowy. Aby tedy nie stawiać zaraz po sobie "w Biblii" i
"wobec Biblii" zdecydowałeś się pan pisać gałgańskim Sargonem i pomieszać prepozycje. –
Str. 35: "Naprzeciw Woltera tam, stał tu Samuel Hermann Reimarus zgoła typowy dla obu
narodowości". Pewien mąS moSe stać tylko typowo dla jednego narodu, a nie naprzeciw
drugiego typowy dla obu narodów. Haniebny gwałt popełniony na języku dla oszczędzenia
lub wyszachrowania jednego zdania. – Jeśli na str. 72 ten wielki bohater w słowach, Strauss,
określa historię o zmartwychwstaniu Chrystusa jako "wszechdziejowy humbug" to pragniemy
tutaj, z punktu widzenia gramatyka, spytać go tylko, kogo właściwie obwinia, iS ma na swym
sumieniu ten "wszechdziejowy humbug", to jest oszustwo, mające na celu okpienie innych i
zysk osobisty. Kto oszukuje, kto okpiwa? Bo "humbugu" nie moSemy sobie zgoła
przedstawić bez podmiotu, który szuka przy tym swojej korzyści. PoniewaS Strauss na to
pytanie nie moSe dać nam Sadnej odpowiedzi – w razie gdyby się lękał jako tego oszusta
prostytuować swego Boga, to znaczy Boga ze szlachetnej błądzącego pasji – to nie pozostaje
nam nic innego, jak w dalszym ciągu uwaSać wyraz ten za niedorzeczny i niesmaczny. – Na
tej samej stronie czytamy: "Jego nauki byłyby się, jak luźne liście, rozwiały i rozproszyły,
gdyby tych kart tęgą i silną oprawą nie była związała i przez to utrzymała urojona wiara w
jego zmartwychwstanie". Kto mówi o liściach w wietrze, wprowadza w błąd fantazję
czytelnika, o ile następnie rozumie przez nie kartki papieru, które zeszyć moSe praca
introligatora. Staranny pisarz nie będzie się niczego bardziej lękał, jak wobec jakiegoś obrazu
pozostawić czytelnika w niepewności lub w błąd go wprowadzić: bo obraz winien coś
uwydatnić; jeśli jednak sam obraz wyraSony jest niedokładnie i w błąd wprowadza, to czyni
rzecz ciemniejszą niS była bez obrazu. Lecz oczywiście starannym klasyk nasz nie jest. – Str.
73: "Wiara w Jego zmartwychwstanie idzie na rachunek samego Jezusa". Kto się tak
pospolicie po kupiecku przy sprawach tak mało pospolitych wyraSać lubi, daje do
zrozumienia, Se przez całe Sycie swoje czytywał bardzo złe ksiąSki. Styl Straussa świadczy
wszędzie o złej lekturze. MoSe czytywał nazbyt pisma swych przeciwników teologicznych.
Skąd jednak moSna się nauczyć nagabywać starego Boga Sydów i chrześcijan tak
małomieszczańskimi obrazami, jakimi Strauss nas częstuje na przykład na str. 115, gdzie
właśnie owemu "staremu Bogu Sydów i chrześcijan wyciąga się stołek spod pleców", lub na
str. 105, gdzie "staremu Bogu grozi niejako brak pomieszkania", lub na str. 115, gdzie tenSe
przeniesiony zostaje "do zawarowanej sobie izdebki, gdzie zresztą znajdzie jeszcze
przyzwoite pomieszczenie i zajęcie". – Str. 111: "wraz z modlitwą, mogącą być wysłuchaną,
upadł znów istotny atrybut Boga osobowego". MyślcieS przecieS wpierw, bazgracze, nim
bazgrać zaczniecie! Zdaje mi się, Se atrament musi się rumienić, kiedy się nim smaruje o
modlitwie, która ma być "atrybutem" i do tego jeszcze "atrybutem upadłym". Lecz co
czytamy na str. 134! "Niejeden z upragnionych atrybutów, które człowiek dawnych czasów
przypisywał swoim bogom – Se przytoczę tylko jako przykład moSność najszybszego
przemierzania przestrzeni – wziął teraz, wskutek racjonalnego opanowania natury, sobie".
Kto rozwikła ten kłębek? Dobrze, człowiek dawniejszych wieków przypisuje bogom atrybuty:
"upragnione atrybuty", to juS bardzo podejrzane! Strauss mniema w przybliSeniu, Se człowiek
przypuszczał, iS bogowie posiadają wszystko to, czego on sobie Syczy, lecz czego nie ma, i
tak ma Bóg atrybuty, które odpowiadają Syczeniom człowieka, więc w przybliSeniu
"upragnione atrybuty". Lecz oto, wedle pouczenia Straussa, bierze człowiek coś z tych
"upragnionych atrybutów" sobie – ciemny proces, równie ciemny jak przedstawiony na str.
135: "musi przystąpić Syczenie nadania tej zawisłości, na najkrótszej drodze,
najkorzystniejszego dla człowieka obrotu". śyczenie – obrót – najkrótsza droga – Syczenie,
które przystępuje – biada temu, kto by chciał rzeczywiście widzieć taki proces! Jest to scena z
ksiąSki z obrazkami dla ślepych. Trzeba macać. – Nowy przykład (str. 222): "wznoszący się i
w swym wznoszeniu nawet ponad poszczególny upadek sięgający kierunek tego ruchu",
jeszcze silniejszy (str. 120): "Ostatni zwrot kantowski widział się, jakeśmy to poznali,
zmuszony pójść kawał drogi polem Sycia przyszłego". Kto nie jest mułem, nie znajdzie w
tych mgłach Sadnej drogi. Zwroty, które się widzą zmuszone! Ponad upadek sięgające
kierunki! Obroty, które korzystne są na najkrótszej drodze, zwroty, które idą kawał drogi
polem! Jakim polem? Polem Sycia przyszłego! Do diabła z wszelką topografią! Świateł!
Świateł! Gdzie nić Ariadny w tym labiryncie? Nie, tak nie wolno nikomu pisać, choćby to był
najsławniejszy prozaik, tym mniej jednak człowiekowi "o całkowicie dorosłej skłonności
religijnej i moralnej" (str. 50). Sądzę, Se starszy człowiek winien by wiedzieć, Se język jest po
przodkach odziedziczonym i potomkom w puściźnie przeznaczonym spadkiem, dla którego
cześć mieć naleSy, jako dla czegoś świętego i bezcennego i nietykalnego. Jeśli wam uszy
stępiały, więc badajcie, przeszukujcie słowniki, uSywajcie dobrych gramatyk, lecz nie waScie
się tak grzeszyć dalej z dnia na dzień! – CóS zaś nam zdawać się musi, gdy takie pachyderma
stylistyczne dopiero tarzać się zacznie w nowo utworzonych lub przekształconych starych
słowach. – Strauss nie spostrzega, dlaczego taka staroSytna łatka wśród nowoczesnego
wytartego łachmana jego wyrazu tak rzuca się w oczy. KaSdy bowiem widzi po takich
zwrotach i takich łatkach, Se są skradzione. Jednak tu i tam jest nasz łatach teS twórczy i
przykrawa sobie nowe słówko. – SkądSe to u licha pochodzi, śmiały mistrzu języka? – gdyS
tu nie mogę sobie zgoła poradzić, nie przychodzi mi na myśl Sadna analogia, bracia
Grimmowie, zapytani o to, milczą jak grób. – Str. 220: "Bo za jego znaczeniem
subiektywnym słyszałem dźwięczące jeszcze znaczenie obiektywne o nieskończonej
doniosłości". Jak powiedziano, ze słuchem pańskim jest źle lub dziwnie: słyszy pan znaczenie
dźwięczące i to "za" innymi znaczeniami dźwięczące i takie słyszane znaczenia mają być
nieskończonej doniosłości! To jest albo nonsens lub fachowe porównanie kanonierskie. – Str.
183: "zewnętrzne zarysy teorii są przez to juS dane; wprawiono teS kilka spręSyn,
określających ruch w jej obrębie". To znowu albo nonsens, albo fachowe, nam niedostępne
porównanie pasamonika. CóS by jednak był wart materac, składający się z zarysów i z
wprawionych spręSyn? I co to za spręSyny, które określają ruch w obrębie materaców!
Wątpimy o teorii Straussowskiej, jeśli nam ją w tym podaje kształcie i musielibyśmy
powiedzieć o niej, co sam Strauss mówi tak pięknie (str. 175): "brak jej tylko do prawdziwej
zdolności Syciowej jeszcze istotnych członków pośrednich". Więc dawać tu członki
pośrednie! Zarysy i spręSyny juS są, skóra i mięśnie są spreparowane, dopóki oczywiście ma
się tylko to, braknie jeszcze wiele do prawdziwej zdolności do Sycia, lub, by się za Straussem
"mniej nie uprzedzając" wyrazić: "jeśli się dwa tak róSne co do wartości twory, z nieuwagą na
pośrednie stopnie i stany, bezpośrednio o siebie potrąci" (str. 174). – Str. 5: "lecz moSna być
bez stanowiska, a przecieS nie leSeć na ziemi". Rozumiemy pana dobrze, lekko podkasany
magistrze! Jeśli się nie stoi i nie leSy, to się lata, moSe buja, kugluje lub trzpiota. Jeśli jednak
panu zaleSało, by wyrazić coś więcej niS pańską trzpiotowatość, jak to związek prawie
odgadnąć pozwala, to byłbym na pańskim miejscu inne wybrał porównanie; ono wyraSałoby
teS wówczas coś innego. Str. 5: "Notorycznie uschnięte gałęzie starego drzewa"; co to za
notorycznie wyschły styl! – Str. 8: znajdujemy "nowoukształtowanie nowej organizacji
idealnych pierwiastków w Syciu ludów". Przypuśćmy, Se taki tautologiczny nonsens wymknął
się raz rzeczywiście z kałamarza na papier, czyS trzeba go wtedy kazać drukować? Czy wolno
nie widzieć czegoś takiego przy korekcie? Przy korekcie sześciu nakładów? – Str. 16: "bo
wtedy staje się ona wnet ryglem, hamującym murem, przeciw któremu teraz cały napór
postępującego rozumu, wszystkie tarany sztuk zwracają się z namiętną odrazą". Tu winniśmy
myśleć o czymś, co najpierw staje się ryglem, potem murem, przeciwko czemu w końcu
zwracają się "tarany z namiętną odrazą", a nawet "napór" z namiętną odrazą. Panie,
przemawiajSe pan jak człowiek z tego świata! Tarany zwraca ktoś, a nie zwracają się same, i
tylko ten, który je zwraca, moSe mieć namiętną odrazę, jak pan to w nas wmawia. – Str. 266:
"skutkiem czego teS tego rodzaju sposoby mówienia tworzyły zawsze ulubione harcowisko
płaskości demokratycznych". Pomyślane niejasno! Sposoby myślenia nie mogą być
harcowiskiem! Lecz tylko same na tymSe harcować. Strauss chciał moSe powiedzieć:
"skutkiem czego teS tego rodzaju stanowiska tworzyły zawsze ulubione harcowisko
demokratycznych sposobów mówienia i płaskości". – Str. 320: "Wnętrze delikatnie i bogato
ostrunionej duszy poetyckiej, której przy daleko wybiegającej działalności na polach poezji i
badania przyrody, Sycia towarzyskiego i zajęć państwowych, pozostał stałą potrzebą powrót
do łagodnego ogniska szlachetnej miłości". Trudno wyobrazić sobie duszę, która opatrzona
jest na sposób harfy strunami i ma daleko wybiegającą działalność, to jest duszę galopującą,
która jak karosz daleko wybiega i wreszcie powraca do cichego ogniska. CzyS nie mam racji,
jeśli tę galopującą i do ogniska wracającą, w ogóle i w politykę wdającą się harfę duchową za
oryginalną uznaję, acz tak mało oryginalną, tak zuSytą, ba, tak niedozwoloną jest sama
"delikatnie ostruniona dusza poetycka". – Po takich pełnych ducha nowotworach pospolitości
lub niedorzeczności poznaje się prozaika klasycznego. – Str. 74: "gdybyśmy otworzyli oczy i
przyznać się chcieli uczciwie do znalazku tej chwili". W tym wspaniałym i uroczyście nic nie
mówiącym zwrocie nie imponuje nic bardziej jak zestawienie słowa "znalazek" ze słowem
"uczciwie": kto coś znajduje, a nie oddaje, do "znalezienia" się nie przyznaje, jest nieuczciwy.
Strauss czyni przeciwnie i uwaSa za konieczne pochwalić to publicznie i wyznać. Lecz któS
go ganił? – pytał Spartanin. – Str. 43: "Tylko w jednym artykule wiary, który teS w kaSdym
razie jest punktem środkowym dogmatyki chrześcijańskiej, ściągnął silniej nici". Pozostaje
niejasnym, co właściwie uczynił: kiedy ściąga się nici? Miałyby moSe nici te być lejcami, a
silniej ściągający woźnicą? Tylko z tą poprawką rozumiem porównanie. – Str. 226: "W
surdutach futrzanych tkwi trafne przeczucie". Niewątpliwie! "Tak daleko nie doszedł jeszcze
od pramałpy odgałęziony praczłowiek" (str. 226), by wiedzieć, Se kiedyś dojdzie aS do teorii
Straussowskiej. Lecz teraz wiemy to: "tam się dojdzie i dojść musi, gdzie chorągiewki wesoło
powiewają w wietrze. Tak, wesoło, i to w znaczeniu najczystszej, najwznioślejszej radości
duchowej" str. 176. Strauss jest tak dziecinnie zadowolony ze swej teorii, Se nawet
"chorągiewki" stają się wesołe, szczególnym sposobem nawet wesołe, "w znaczeniu
najczystszej i najwznioślejszej radości duchowej". I oto dzieje się teS coraz weselej! Nagle
widzimy "trzech mistrzów, z których kaSdy następny staje na ramionach poprzednika" (str.
361), prawdziwa sztuczka jeźdźców cyrkowych, którą nas raczą Haydn, Mozart i Beethoven.
– Nagle zjawiają się komety (str. 164); lecz Strauss uspokaja nas, "u tego lekkiego ludku
komet nie moSe o mieszkańcach być mowy". – Prawdziwe słowa pociechy, jako Se po lekkim
ludku takSe i co do mieszkańców wszystkiego oczekiwać by moSna. – W wySszej sferze
poruszają się, niepojęcie wysoko nad nami, podejrzane fenomeny, na przykład "zaniechanie
spirytualistycznego wyjmowania człowieka z natury" str. 201. – TakSe tego dowiedzieliśmy
się od niego dopiero, co to znaczy: "nasze uczucie dla wszechświata, będąc obraSone, reaguje
religijnie" i przypominamy sobie naleSącą do tego procedurę. Wiemy, jaki w tym tkwi urok
(str. 280), "dojrzeć wzniosłe postacie przynajmniej do kolan" i czujemy się szczęśliwi, Seśmy
"prozaika klasycznego", wprawdzie z tym ograniczeniem widoku, lecz przecie ujrzeli.
Uczciwie mówiąc: cośmy widzieli, to nogi gliniane, a co się zdawało zdrową barwą ciała,
było tylko pomalowanym tynkiem. Oczywiście kultura filisterska w Niemczech będzie
oburzona, Se się mówi o pomalowanych bałwanach, gdzie ona Syjącego widziała Boga. Kto
się jednak waSy obalać jej bałwany, trudno teS, aby się lękał, na przekór całemu oburzeniu,
rzec jej w twarz, Se zapomniała nawet rozróSniać, co Sywe i umarłe, co szczere i nieszczere,
co oryginalne i podrabiane, co Bóg i boSyszcza i, Se zatraciła zdrowy męski instynkt
rzeczywistości i prawdziwości. Ona sama zasłuSyła, by zginąć: i juS teraz chylą się oznaki jej
władzy, juS teraz spada z niej purpura; gdy jednak spada purpura, musi paść i ksiąSę.
Tym skończyłem swe wyznanie. Jest to wyznanie jednostki; i cóS moSe taka jednostka wobec
świata, nawet gdyby głos jej był wszędzie słyszany! Zdanie jej, by przystroić was na koniec
prawdziwym i kosztownym strusim piórem, będzie przecieS tylko "równie tyle subiektywną
prawdą, jak bez wszelkiej obiektywności zdolności przekonania" – nieprawdaS, moi mili? Na
razie przynajmniej zostanie przy waszym "równie tyle, jak bez". Na razie! To jest dopóki
jeszcze za niewczesne uchodzi to, co zawsze było na czasie i teraz jest bardziej niS
kiedykolwiek na czasie i potrzebne – mówić prawdę!
Niewczesne rozwaSania
II. PoSyteczność i szkodliwość historii dla Sycia
                                             Wstęp
    "Zresztą nienawistne jest mi wszystko, co mnie jedynie poucza, nie wzmagając mej
działalności lub nie oSywiając mnie bezpośrednio". Są to słowa Goethego, które, jako z serca
wyraSone ceterum censeo, niech rozpoczną nasze rozmyślanie o wartości i bezwartościowości
historii. Chcemy w nim bowiem przedstawić, dlaczego pouczenie bez oSywiania, wiedza,
przy której słabnie działalność, historia, jako kosztowny nadmiar poznania i zbytek, muszą
nam być na serio, wedle słów Goethego, nienawistne – bo brak nam jeszcze tego, co
najkonieczniejsze i Se to, co zbyteczne, jest rzeczy koniecznych wrogiem. Zapewne,
potrzebujemy historii, lecz potrzebujemy jej w sposób inny niS potrzebuje jej rozpieszczony
próSniak w ogrodzie wiedzy, choćby nawet dostojnie miał patrzeć z góry na nasze grube i
pozbawione wdzięku potrzeby i konieczności. Wiadomo, Se potrzebujemy jej do Sycia i do
czynu, nie do wygodnego odwrócenia się od Sycia i od czynu, lub nawet do upiększenia Sycia
samolubnego lub czynu tchórzliwego i lichego. Chcemy tylko o tyle słuSyć historii, o ile ona
słuSy Syciu: lecz istnieje stopień zajmowania się historią i jej ocena, które wpłwają na Sycie
trująco i zwyrodniająco: fenomen to, o którym dowiedzieć się z róSnych symptomatów
naszych czasów jest teraz rzeczą równie konieczną, jak i bolesną być moSe.
    Starałem się opisać uczucie, które mnie dość często dręczyło; mszczę się na nim,
wyjawiając je publicznie. MoSe kogoś takie przedstawienie rzeczy pobudzi do oświadczenia,
Se wprawdzie zna takSe takie uczucie, lecz Se ja nie odczułem go dość jasno i pierwotnie, lub
nie wypowiedziałem go zgoła z naleSną pewnością i dojrzałością doświadczenia. Tak uczyni
moSe jeden lub drugi: większość jednak powie mi, Se jest to uczucie opaczne, nienaturalne,
wstrętne i po prostu niedozwolone, ba, Se okazałem się przez nie niegodzien tak potęSnego
prądu historycznego naszych czasów, który, jak wiadomo, od dwóch pokoleń zwłaszcza
wśród Niemców zauwaSyć się daje. OtóS w kaSdym razie to, Se waSę się wystąpić z opisem
przyrodniczym mego uczucia, pomaga raczej niS szkodzi powszechnej przyzwoitości przez
to, Se daję wielu ludziom sposobność powiedzieć takiemu prądowi czasu, jak wySej
wspomniany, duSo grzeczności. Sam jednak zyskuję coś, co dla mnie jest więcej warte niS
przyzwoitość – Se publicznie zostanę o naszych czasach pouczony i skierowany na właściwą
drogę.
    Niewczesne jest i to rozmyślanie, bo staram się coś, z czego czasy nasze słusznie są
dumne, ich wykształcenie historyczne, przedstawić tu jako szkodę, ułomność i brak tych
czasów, Se sądzę nawet, iS wszyscy cierpimy na trawiącą gorączkę historyczną i przynajmniej
powinniśmy poznać, Se na nią cierpimy. PoniewaS jednak Goethe powiedział bardzo słusznie,
Se cnotami swymi przyczyniamy się zarazem do budowy swych błędów i poniewaS, jak
wszystkim wiadomo, hipertrofia cnoty – jaką wydaje mi się zmysł historyczny naszych
czasów – moSe się stać tak samo zgubą jakiegoś narodu, jak hipertrofia występku: więc niech
mi to będzie wolno. Nie chcę teS ku usprawiedliwieniu swemu przemilczeć, Se
doświadczenia, które wywołały we mnie owo dręczące uczucie, czerpałem przewaSnie z
siebie i, jeno dla porównania, z innych i Se tylko o tyle, o ile jestem wychowankiem stuleci
dawniejszych, zwłaszcza greckich, doszedłem do tak nowoczesnych doświadczeń co do siebie
jako dziecka czasów obecnych. Tyle jednak muszę przyznać sobie, choćby gwoli powołaniu,
jako filolog klasyczny: bo nie wiedziałbym, jaki sens miałaby filologia klasyczna w naszych
czasach, jak nie ten, by działać w nich niewcześnie – to znaczy wbrew czasowi i przez to na
czas i, mam nadzieję, na korzyść czasu, który przyjdzie.
                                                      1.
      Obserwuj stado, które pasąc się przeciąga przed tobą: nie wie ono, co to wczoraj, co
dzisiaj, wyprawia skoki, Sre, spoczywa, trawi, skacze znowu i tak od rana do nocy i dzień po
dniu, krótko przywiązane swą przyjemnością i przykrością, mianowicie do kołka chwili i
dlatego ani stęsknione, ani przesycone. Widzieć to człowiekowi cięSko, gdyS
człowieczeństwem swym chełpi się on przed zwierzęciem, a jednak patrzy na jego szczęście z
zazdrością – bo czego chce, to Syć podobnie zwierzęciu, ani w tęsknocie, ani w boleści, a
przecie chce tego daremnie, gdyS nie chce być jak zwierzę. Człowiek pyta czasem: czemu nie
mówisz mi o swym szczęściu i tylko patrzysz na mnie? Zwierzę chce teS odpowiedzieć i rzec:
pochodzi to stąd, Se zawsze zaraz zapominam, com chciało powiedzieć – lecz zapomniało teS
juS o swej odpowiedzi i milczało: tak, Se człowiek dziwił się temu.
      Dziwi się jednak tej sobie, iS nie moSe nauczyć się zapomnienia i związany jest zawsze z
przeszłością: choćby biegł jak daleko, jak prędko, łańcuch z nim biegnie. To dziw: chwila,
ledwo przyszła, juS pierzchła, przedtem nic, potem nic, powraca jednak jeszcze jako widmo i
kłóci spokój chwili następnej. Ustawicznie odwija się kartka ze zwitka czasu, spada, pierzcha
precz – i zlata nagle z powrotem w podołek człowieka. Wówczas człowiek mówi
"przypominam sobie" i zazdrości zwierzęciu, które zapomina natychmiast i widzi kaSdą
chwilę konającą naprawdę, tonącą we mgle i nocy i gasnącą na zawsze. OtóS zwierzę Syje
n i e h i s t o r y c z n i e : gdyS rozpływa się w teraźniejszości jak liczba, która nie pozostawia
ułamka, nie umie udawać, nie kryje niczego i ukazuje się kaSdej chwili całkowicie tym, czym
jest, nie moSe więc zgoła być inne, jak uczciwe. Człowiek natomiast dźwiga wielkie i coraz
większe brzemię przeszłości: gniecie go ono na dół lub przegina w bok, przytłacza jego chód
niby cięSar niewidzialny i ciemny, którego moSe się on pozornie wyprzeć i którego w
obcowaniu ze swymi równymi wypiera się zbyt chętnie, by ich zazdrość wzbudzić. Dlatego,
jakby pamięć raju utraconego, wzrusza go widok pasącego się stada lub dziecka w poufalszej
bliSy, nie mającego jeszcze przeszłości, której by się wyparło i wśród opłotów przeszłości i
przyszłości igrającego w przeszczęsnej ślepocie. A jednak musi się zakłócić mu zabawę: zbyt
wcześnie wywołane będzie z zapomnienia. Po tym uczy się rozumieć słowo "było", owo
hasło, z którym zbliSa się do człowieka walka, cierpienie i przesyt, by mu przypomnieć, Se
istnienie jego jest w gruncie – nigdy nie mającym się dokonać imperfectum. Kiedy śmierć
wreszcie przyniesie upragnione zapomnienie, to skręca przecie równocześnie kark
teraźniejszości i istnieniu i wyciska pieczęć na owym poznaniu – Se istnienie jest jeno
nieprzerwaną byłością, rzeczą, która tym Syje, Se neguje i strawia samą siebie i samej sobie
zaprzecza.
    JeSeli szczęście, pogoń za szczęściem w jakimkolwiek znaczeniu jest tym, co Syjącego
trzyma przy Syciu i prze do Sycia, to moSe Saden filozof nie ma słuszności większej niS cynik,
gdyS szczęście zwierzęcia jako cynika skończonego, jest Syjącym przykładem słuszności
cynizmu. Najmniejsze szczęście, jeśli tylko istnieje nieprzerwanie i czyni szczęśliwym, jest
bez porównania więcej szczęściem niS największe, które przychodzi tylko jako epizod,
niejako kaprys, jako szalony pomysł wśród samych przykrości, Sądz i niedostatków. W
najmniejszym jednak i największym szczęściu jest zawsze jedno, co szczęście szczęściem
czyni: moc zapomnienia lub, wyraSając się uczeniej, moSność czucia n i e h i s t o r y c z n e g o w
ciągu trwania szczęścia. Kto nigdy nie osiadł na progu chwili, zapomniawszy o całej
przeszłości, kto nie umie stać w punkcie, jak bogini zwycięstwa, bez zawrotu głowy i trwogi,
ten nie dowie się nigdy, co to szczęście i gorzej jeszcze: nie uczyni nigdy nic, co innych
szczęśliwymi czyni. Wyobraźcie sobie przykład najskrajniejszy, człowieka, który by nie
posiadał zgoła mocy zapominania, który by był skazany widzieć wszędzie stawanie się: taki
nie wierzy juS w swe własne istnienie, nie wierzy juS w siebie, widzi, jak wszystko rozpływa
się w punkty ruchome i zatraca się w tym strumieniu stawania się: w końcu jak prawdziwy
uczeń Heraklita, ledwo waSy się podnieść palec. Do wszelkiego działania potrzebne jest
zapomnienie: jak do Sycia wszelkiego tworu organicznego konieczne nie tylko światło, lecz i
ciemność. Człowiek, który by chciał czuć bezwzględnie tylko historycznie, podobny by był
temu, który by był zmuszony wstrzymywać się od spania, lub zwierzęciu, które by tylko z
przeSuwania i wciąS powtarzanego przeSuwania Syć chciało. Więc: moSliwe jest Syć prawie
bez wspomnienia, ba, Syć szczęśliwie, jak okazuje zwierzę; jest jednak bezwzględnie
niemoSliwością bez zapomnienia w ogóle S y ć . Albo, by się jeszcze prościej w przedmiocie
tym wytłumaczyć: i s t n i e j e s t o p i e ń b e z s e n n o ś c i , p r z e S u w a n i a , z m y s ł u
hist orycz nego, na któr ym t o, co S yj e, ponosi szkodę i w końcu ginie,
czy to człowiek, czy naród, czy kultura.
    By okrelić ten stopień, a przezeń potem granicę, na której przeszłość zapomniana być
musi, jeśli nie ma się stać teraźniejszości grabarzem, trzeba by wiedzieć dokładnie, jak wielka
jest m o c p l a s t y c z n a pewnego człowieka, narodu, kultury; mam na myśli ową siłę
osobliwego rośnięcia z siebie, przetwarzania i wcielania przeszłości i obcości, gojenia ran,
zastępowania strat, kształtowania z siebie form rozbitych. Są ludzie, posiadający tej mocy tak
mało, Se jedno jedyne zdarzenie przeSyte, jeden jedyny ból, często nawet jedna jedyna lekka
niesprawiedliwość, jak jedno maluchne krwawe zadraśnięcie przyprawia ich bez ratunku o
śmierć; z drugiej strony są tacy, którym najdziksze i najstraszliwsze nieszczęścia Syciowe, a
nawet czyny własnej złośliwości tak mało szkodzą, Se wśród tego lub wkrótce potem
dochodzą do znośnego zdrowia i do pewnego rodzaju czystego sumienia. Im silniejsze
korzenie ma najwnętrzniejsza natura człowieka, tym więcej teS przeszłości przyswoi sobie lub
do siebie nagnie; i gdyby wyobrazić sobie naturę najmocniejszą i najpotworniejszą, to poznać
by ją było po tym, Se nie istniałaby dla niej zgoła Sadne zmysłu historycznego granice, na
których by on zdołał wybujać i działać szkodliwie; całą przeszłość własną i najbardziej obcą,
pociągnęłaby ku sobie i wchłonęła w siebie i niejako w krew przetworzyła. To, czego natura
taka nie pokona, umie zapomnieć: nie istnieje juS ono, widnokrąg jest zamknięty i cały i nic
nie zdoła przypomnieć, Se poza nim istnieją ludzie, namiętności, nauki, cele. I to jest prawo
powszechne; kaSdy twór Syjący moSe tylko w obrębie jednego widnokręgu stać się zdrowym,
silnym i płodnym; jeśli nie ma mocy zakreślić wokół siebie widnokręgu, a zbyt jest
samoistny, by w obrębie cudzego zamykać własną chwilę, ulega z wolna lub gwałtownie
wczesnej śmierci. Pogoda, czyste sumienie, wesoły czyn, zaufanie do przyszłości – wszystko
to zaleSy u jednostki jak u narodu od istnienia pewnej linii, oddzielającej to, co moSliwe do
objęcia okiem i jasne, od tego, co nierozjaśnione i ciemne: od tego, Se umie równie dobrze w
czas zapomnieć jak się w czas przypomina; od tego, Se się silnym instynktem wyczuwa, kiedy
trzeba czuć historycznie, kiedy zaś niehistorycznie. Oto właśnie twierdzenie, nad którym
pomyśleć zapraszam czytelnika: N i e h i s t o r y c z n o ś ć i h i s t o r y c z n o ś ć j e s t w
jednakiej mierze dla zdrowia jednostki, narodu i kultury potrzebna.
    KaSdemu nasunie się tu przede wszystkim jedno spostrzeSenie: wiedza i uczucie
historyczne człowieka mogą być bardzo ograniczone, horyzont jego ciasny jak horyzont
mieszkańca doliny alpejskiej, w kaSdy sąd wkładać on moSe niesprawiedliwość, w kaSde
doświadczenie błąd, Se on pierwszy je uczynił – i mimo wszelką niesprawiedliwość i wszelki
błąd Syje przecie w niepokonanym zdrowiu i krzepkości i cieszy kaSde oko; gdy tuS obok
niego człowiek daleko sprawiedliwszy i uczeńszy słabuje i marnieje, bo linie jego horyzontu
wciąS się przesuwają niespokojnie, bo nie moSe z daleko delikatniejszej sieci swych
sprawiedliwości i prawd wyrwać się do tęgiego chcenia i poSądania. Widzieliśmy natomiast
zwierzę, które jest zgoła niehistoryczne i mieszka prawie w obrębie horyzontu wielkości
punktu, a przecie Syje w pewnym szczęściu, przynajmniej bez znudzenia i obłudy; będziemy
więc musieli zdolność odczuwania w pewnym stopniu niehistorycznie uznać za waSniejszą i
pierwotniejszą, o ile w niej leSy podwalina, na której w ogóle dopiero coś prawdziwego,
zdrowego i wielkiego, coś istotnie człowieczego róść moSe. Niehistoryczność podobna jest
otaczającej atmosferze, w której jedynie wytwarza się Sycie, by ze zniszczeniem tej atmosfery
znów zniknąć. Prawda: dopiero przez to, Se człowiek myśląc, dumając, porównując,
rozdzielając, łącząc ogranicza ów Sywioł niehistoryczny, dopiero przez to, Se w obrębie owej
otaczającej mgławicy powstaje jasny, lśniący blask – więc dopiero przez moc uSywania
przeszłości do Sycia i robienia z tego, co się stało, znowu historii, staje się człowiek
człowiekiem: lecz w pewnym nadmiarze historii kończy się człowiek znowu, a bez owej
powłoki niehistoryczności byłby się nigdy nie zaczął i zacząć się nie waSył. Gdzie są czyny,
które by człowiek mógł zdziałać, nie wszedłszy wprzód w ową warstwę mgły Sywiołu
niehistorycznego? Albo, by pozostawić obrazy na boku i przejść do ilustracji na przykładzie:
wyobraźmy sobie przecie męSczyznę, którego nurtuje i pociąga gwałtowna namiętność dla
kobiety lub wielkiej myśli: jakSe zmienia mu się świat! Spoglądając wstecz czuje się ślepy,
nasłuchując z boku, słyszy obcość, jak stłumiony, próSen znaczenia głos; to, co w ogóle
spostrzega, nie było dlań nigdy tak prawdziwe, tak dotykalnie bliskie, barwne, dźwięczne,
świetlane, jak gdyby ujmował je od razu wszystkimi zmysłami. Wszystkie oceny wartości są
zmienione i pozbawione wartości; tak wiele nie umie on juS cenić, bo ledwo czuć to juS
moSe: pyta się, czy był tak długo błaznem obcych słów, obcych opinii; dziwi się, Se pamięć
jego obraca się nieznuSenie w jednym kole, a jednak jest za słaby i zbyt znuSony, by mógł
choć raz poza to koło wyskoczyć. Jest to najniesprawiedliwszy stan na świecie, ciasny,
niewdzięczny wobec przeszłości, ślepy na niebezpieczeństwa, głuchy na przestrogi, mały
Sywy wir w martwym morzu nocy i zapomnienia: a jednak ten stan – niehistoryczny,
przeciwhistoryczny na wskroś – jest rodnym łonem nie tylko czynu niesprawiedliwego, lecz
raczej kaSdego czynu sprawiedliwego; i Saden artysta nie osiągnie obrazu, Saden wódz
zwycięstwa, Saden naród wolności, zanim ich przedtem w takim stanie niehistorycznym nie
poSądał i do nich nie dąSył. Jak działacz jest, wedle słów Goethego, zawsze bez sumienia, tak
jest on teS zawsze bezwiedny; zapomina o przewaSnej części, by czynić jedno, jest
niesprawiedliwy względem tego, co leSy poza nim, i ma tylko jedno prawo, prawo tego, co
ma się stać teraz. Kocha więc kaSdy działacz swój czyn nierównie więcej niS czyn jest wart
kochania: a najlepszych czynów dokonywa się z takim zbytkiem miłości, Se muszą one w
kaSdym razie niegodne być tej miłości, choćby wartość ich zresztą była nieobliczalnie wielka.
    Gdyby ktoś mógł tę atmosferę niehistoryczną, w której kaSde wielkie zdarzenie dziejowe
powstało, w licznych wypadkach zwęszyć i właśnie nią oddychać, to taki mógłby moSe, jako
istota poznająca, wznieść się na stanowisko p o n a d h i s t o r y c z n e , jak je raz przedstawia
Niebuhr jako moSliwy rozwaSań historycznych rezultat. "Historia, pojęta jasno i szeroko,
powiada on, przynosi przynajmniej jeden poSytek: Se wie się, jak największe, a nawet i
najwySsze duchy naszego rodzaju ludzkiego nie wiedzą, jak przypadkowo ich oko przyjęło
kształt, przez który widzą i przez który widzieć domagają się od kaSdego gwałtem, gwałtem
zaś, bo intensywność ich świadomości wyjątkowo jest wielka. Kto tego całkiem pewnie i w
wielu wypadkach nie wie i nie pojął, tego ujarzmia zjawisko moSnego ducha, który w dany
kształt najwySszą wnosi namiętność". Nadhistorycznym stanowisko takiego nazwać by
trzeba, bo ktoś, kto na nim stoi, nie moSe poczuć zgoła Sadnej juS pokusy do Sycia dalszego i
współpracownictwa w historii, przeto, Se poznałby jeden warunek wszystkich zdarzeń, ową
ślepotę i niesprawiedliwość w duszy działacza; uleczyłby się z tego nawet, by brać odtąd
historię jeszcze zbyt powaSnie: nauczyłby się przecie z kaSdego człowieka, z kaSdego
zdarzenia przeSytego, wśród Greków czy Turków, z godziny stulecia pierwszego czy
dziewiętnastego, odpowiedzi na pytanie, jak i po co się Syje. Kto spyta swoich znajomych,
czy Syczyliby sobie przeSyć raz jeszcze ostatnie dziesięć lub dwadzieścia lat, dowie się łatwo,
kto z nich stworzony jest na wzór dla owego stanowiska nadhistorycznego: wszyscy
wprawdzie odpowiedzą "nie!", lecz będą owo "nie" róSnie uzasadniać. Jedni moSe tym, Se się
spodziewają: "lecz najbliSsze dwadzieścia będą lepsze"; są to ci, o których Dawid Hume
mówi drwiąco:
And         from         the        dregs        of       life     hope          to    receive,
What the first sprightly running could not give.
    Nazwijmy ich ludźmi historycznymi; spojrzenie w przeszłość prze ich ku przyszłości,
podSega ich odwagę porać się dalej z Syciem, zapala ich nadzieję, Se szczęście siedzi za górą,
ku której kroczą. Ci ludzie historyczni wierzą, Se sens istnienia w przebiegu swego p r o c e s u
coraz bardziej na jaw wychodzić będzie, patrzą wstecz tylko dlatego, by z rozwaSania
dotychczasowego procesu zrozumieć teraźniejszość i nauczyć się gwałtowniej poSądać
przyszłości; nie wiedzą zgoła, jak niehistorycznie, mimo swej całej historii, myślą i działają i
jak teS ich zajęcie historią jest na usługach nie czystego poznania, lecz Sycia.
    Lecz pytanie owo, na które odpowiedź pierwszą słyszeliśmy, moSe znaleźć inną jeszcze
odpowiedź. Brzmi ona wprawdzie znowu "nie!" – ale to "nie" inne ma uzasadnienie. Jest to
"nie" człowieka nadhistorycznego, którego ratuje nie proces, lecz dla którego świat raczej w
kaSdej poszczególnej chwili jest czymś gotowym i skończonym. CzegóS nauczyłoby dziesięć
nowych lat, czego dziesięć minionych nauczyć nie mogło!
    Czy tedy sensem nauki jest szczęście, czy rezygnacja, czy cnota, czy pokuta, w tym ludzie
nadhistoryczni nie zgadzali się z sobą nigdy; lecz przeciwko wszystkim rodzajom zapatrywań
na przeszłość dochodzą do pełnej jednomyślności twierdzenia: przeszłość i teraźniejszość są
jednym i tym samym, to jest w całej rozmaitości typowo jednakie i jako wszechteraźniejszość
nieprzemijających typów spokojnym utworem o niezmiennej wartości i wiecznie jednakim
znaczeniu. Jak setki róSnych języków odpowiadają tym samym typowo stałym potrzebom
ludzi, tak, Se ktoś, kto by te potrzeby rozumiał, niczego by nowego z wszystkich języków
nauczyć się nie mógł: tak myśliciel nadhistoryczny wyjaśnia sobie całą historię ludów i
jednostek z wewnątrz, zgadując jasnowidczo prasens róSnych hieroglifów i stopniowo nawet
usuwając się znuSony z drogi wciąS nowo dopływającemu pismu znaków: bo jakSeby nie
miał w nieskończonym nadmiarze zdarzeń dojść do dosytu i przesytu, ba, do wstrętu! TakSe
najzuchwalszy gotów jest moSe w końcu rzec z Jakubem Leopardim do serca swego:
Nie                 Syje               nic,                co              by               godne
Było          twych         wzruszeń          i       westchnienia        niegodna        ziemia.
Bólem i nudą jest nasze istnienie,                    a świat błotem – niczym              innym.
Uspokój się.
     Lecz pozostawmy ludziom nadhistorycznym ich wstręt i ich mądrość: dzisiaj bądźmy
raczej raz z serca radzi niemądrości swojej i urządźmy wesoły dzień sobie, jako działaczom i
naprzód kroczącym, jako czcicielom procesu świata. Niech nasz szacunek dla historyczności
będzie tylko przesądem zachodnim; byleśmy tylko w obrębie tych korzyści szli naprzód i nie
stali w miejscu! Byleśmy tylko coraz lepiej się uczyli zajmować się historią gwoli Syciu!
Wtedy ludziom nadhistorycznym przyznamy chętnie, Se więcej od nas posiadają mądrości, to
jest, jeśli tylko pewni być moSemy, Se więcej od nich posiadamy Sycia: gdyS tak w kaSdym
razie nieświadomość nasza będzie więcej przyszłości miała od ich mądrości. I aby nie
pozostała Sadna zgoła wątpliwość co do znaczenia tego przeciwstawienia Sycia i mądrości,
posłuSę się od dawna stwierdzoną procedurą i postawię wprost tez kilka.
     Fenomen historyczny, jasno i całkowicie poznany i rozłoSony na fenomen poznaniowy,
jest dla tego, który go poznał, martwy: gdyS poznał w nim ułudę, niesprawiedliwość, ślepą
namiętność i w ogóle cały ziemsko oćmiony widnokrąg owego fenomenu i zarazem w tym
właśnie jego moc historyczną. Ta moc stała się teraz dla niego, wiedzącego, bezsilna: moSe
jeszcze nie dla niego jako dla Syjącego.
     Historia pomyślana jako wiedza czysta i najwySsza byłaby pewnego rodzaju zamknięciem
rachunku z Syciem i rozliczeniem się z ludzkością. Wykształcenie historyczne jest raczej
tylko w orszaku potęSnego nowego prądu Syciowego, stającej się kultury na przykład, czymś
leczniczym i obiecującym przyszłość, więc tylko wtedy, gdy opanowane jest i wiedzione
przez siłę wySszą, nie zaś kiedy samo panuje i wiedzie.
     Historia, o ile jest w słuSbie Sycia, jest w słuSbie mocy niehistorycznej i nie moSe przeto i
nie powinna stać się nigdy nauką czystą, jak na przykład matematyka. Pytanie jednak, do
jakiego stopnia Sycie potrzebuje w ogóle usług historii, jest jednym z najwaSniejszych pytań i
trosk w stosunku do zdrowia człowieka, narodu, kultury. Bo przy pewnym jej nadmiarze
kruszy się i wyradza Sycie i w końcu teS znowu, przez to zwyrodnienie, sama historia.
                                                  2.
     śe jednak Sycie potrzebuje słuSby historii, trzeba równie jasno pojąć, jak twierdzenie,
którego potem dowieść będzie trzeba – Se nadmiar historii Syjącemu szkodzi. W trojakim
względzie słuSy historia Syjącemu: słuSy mu, jako działaczowi i dąSącemu, jako zachowawcy
i czcicielowi, jako cierpiącemu i potrzebującemu wyzwolenia. Tej troistości stosunków
odpowiada teS troistość rodzajów historii: o ile wolno rozróSniać rodzaj m o n u m e n t a l n y ,
ant ykwars ki i kr yt yczn y.
     Historia słuSy przede wszystkim działaczowi i mocarzowi, temu, który toczy wielki bój,
który potrzebuje wzorów, nauczycieli, pocieszycieli i nie moSe ich znaleźć wśród swych
towarzyszy i w teraźniejszości. Tak słuSyła Schillerowi: bo czasy nasze są tak liche, mówi
Goethe, iS poeta nie spotyka juS w okolnym Syciu ludzkim Sadnej nadającej się natury. Ze
względu na działacza nazywa na przykład Polibiusz historię polityczną właściwym
przygotowaniem do rządzenia państwem i najwyborniejszą mistrzynią, która wspomnieniem
nieszczęść innych upomina nas, byśmy statecznie znosili zmiany szczęścia. Kto tu nauczy się
widzieć sens historii, tego mierzić musi widok ciekawskich podróSnych i natrętnych
mikrologów, wspinających się po piramidach wielkich przeszłości; tam, gdzie znajduje
bodźce do naśladowania i robienia lepiej, nie Syczy on sobie spotykać próSniaka, który,
chciwy rozrywki i sensacji, włóczy się jak wśród nagromadzonych skarbów galerii. Aby
wśród tych słabych i beznadziejnych próSniaków, wśród tych pozornie czynnych, w
rzeczywistości tylko podraSnionych i podrygujących towarzyszy, nie zwątpić i nie uczuć
wstrętu, spogląda działacz wstecz i przerywa bieg do swego celu, by czasem odetchnąć.
Celem jego jednak jest jakieś szczęście, moSe nie jego własne, często jego narodu lub całej
ludzkości: uchodzi wstecz od rezygnacji i uSywa historii jako środka przeciw rezygnacji.
Najczęściej nie czeka go Sadna nagroda, chyba sława, to jest nadzieja na zaszczytne miejsce
w świątyni historii, gdzie on sam znowu następcom nauczycielem, pocieszycielem,
ostrzegaczem być moSe. GdyS przykazanie jego brzmi: to, co raz zdołało pojęcie "człowieka"
rozszerzyć i piękniej wypełnić, to musi teS wiecznie istnieć, by móc to czynić wiecznie. śe
wielkie momenty w walce jednostek tworzą łańcuch, Se w nich łączy się pochód wySynny
ludzkości poprzez tysiąclecia, Se dla mnie to, co najwySsze w takim dawno minionym
momencie, jest jeszcze Sywe, jasne i wielkie – oto myśl zasadnicza wiary w ludzkość,
wypowiadająca się w Sądaniu historii monumentalnej. Lecz właśnie to Sądanie, Se wielkość
ma być wieczna, rozpala najstraszniejszą walkę. Bo wszystko inne, co Syje jeszcze, woła
"nie". Monumentalność nie śmie powstawać – oto hasło przeciwne. Tępy nawyk, małość i
niskość, napełniające wszystkie zakątki świata, odymiające, jak cięSkie powietrze ziemi,
wszystko, co wielkie, rzuca się hamując, łudząc, tłumiąc, dusząc na drogę, którą wielkość ma
kroczyć do nieśmiertelności. Ta droga jednak wiedzie przez mózgi ludzkie! Przez mózgi
zaniepokojonych i krótko Syjących zwierząt, które wiecznie na nowo wynurzają się dla tych
samych potrzeb i z trudem przez czasem krótki bronią się w zniszczeniu. Bo chcą przede
wszystkim tylko jednego: Syć za wszelką cenę. KtóS by podejrzewał ich o ów trudny wyścig z
pochodniami historii monumentalnej, dzięki któremu jedynie wielkość dalej Syje! A jednak
budzi się wciąS na nowo kilku, którzy patrząc na wielkość minioną i widokiem jej
wzmocnieni, czują się tak uszczęśliwieni, jakby Sycie ludzkie było rzeczą wspaniałą i jak
gdyby zgoła najpiękniejszym tej gorzkiej rośliny owocem było wiedzieć, Se kiedyś tam ktoś
dumny i silny przeszedł przez to istnienie, inny w zamyśleniu, trzeci litosny i pomocny –
wszyscy jednak pozostawiwszy jedną naukę, Se ten Syje najpiękniej, kto nie dba o istnienie.
Gdy człowiek pospolity bierze ten przeciąg czasu tak ponuro, powaSnie i chciwie, umieli owi,
na swej drodze do nieśmiertelności i do historii monumentalnej, zdobywać się na śmiech
olimpijski lub przynajmniej na wzniosłe szyderstwo; często z ironią zstępowali do grobu – bo
cóS w nich było do pogrzebania! Przecie tylko to, co tłoczyło ich zawsze jako nieczystość,
plugastwo, próSność, zwierzęcość i co teraz przypadło zapomnieniu podane dawno przedtem
w ich pogardę. Lecz jedno Syć będzie, monogram ich najwłaściwszej istoty, dzieło, czyn,
rzadkie wyjaśnienie, twór: będzie Syć, bo Sadna potomność obyć się bez tego nie moSe. W tej
najbardziej przejaśnionej formie jest sława przecie czymś więcej niS wybornym kąskiem
naszej miłości własnej, jak nazwał ją Schopenhauer, jest to wiara w przynaleSność wspólną i
w nieustanność wielkości wszech czasów, jest to protest przeciw zmianie pokoleń i
przeszłości.
    Czym więc przynosi korzyść człowiekowi teraźniejszemu monumentalne rozwaSanie
przeszłości, zajmowanie się klasycznością i rzadkością dawniejszych czasów? Wnosi on z
tego, Se wielkość, która istniała niegdyś, w kaSdym razie m o S l i w a niegdyś była i dlatego
teS znów kiedyś moSliwa będzie; kroczy odwaSniej swą drogą, gdyS teraz wątpliwość, która
opadała go w słabszych godzinach, czy nie Sąda moSe niemoSliwości, musiała ustąpić z pola.
Przypuśćmy, Se ktoś mniema, iS nie trzeba było więcej niS stu produktywnych, w nowym
duchu wychowanych i działających ludzi, by zadać kres tak modnej teraz właśnie w
Niemczech wykształconości, jakSeby go musiała umocnić wiadomość, Se kultura odrodzenia
wydźwignęła się na ramionach takiej garstki stu męSów.
    A jednak – by na tym samym przykładzie nauczyć się natychmiast jeszcze czegoś nowego
– jak płynne, jak chwiejne, jak niedokładne byłoby owo porównanie! Jeśli ma ono czynić to
wzmacniające wraSenie, ile róSnych rzeczy trzeba przy tym przeoczyć, z jakim gwałtem
trzeba wtłoczyć indywidualność człowieka przeszłego w ogólną formę i rozbić wszystkie
ostre kąty i linie na rzecz zgodności! W gruncie rzeczy przecieS to, co niegdyś było moSliwe,
mogłoby tylko wtedy po raz wtóry być moSliwym, gdyby słuszna była wiara
pitagorejczyków, Se przy takiej samej konstelacji ciał niebieskich musi się i na ziemi
powtórzyć to samo, i to aS do najdrobniejszych szczegółów: tak Se zawsze na nowo, gdy
gwiazdy znajdą się w pewnym względem siebie stosunku, stoik złączy się z epikurejczykiem i
zamorduje Cezara i znowu zawsze w pewnym innym stanie Kolumn odkryje Amerykę. Tylko
wtedy, gdyby ziemia swe widowisko teatralne po kaSdym akcie piątym powtarzała na nowo,
gdyby było pewne, Se to samo zadzierzgnięcie motywów, ten sam deus ex machina, ta sama
katastrofa powtarzały się w pewnych odstępach, mógłby mocarz poSądać historii
monumentalnej w jej pełnej ikonowej p r a w d z i w o ś c i , to znaczy kaSdego faktu w jego
dokładnie opisanej osobliwości i jedyności: prawdopodobnie więc nie pierwej niSby się
astronomowie znów stali astrologami. AS dotąd nie będzie historia monumentalna
potrzebowała owej pełnej prawdziwości: zawsze będzie ona to, co nierówne, przybliSać,
uogólniać i w końcu i ostatecznie zrównywać; zawsze będzie osłabiać rozmaitość motywów i
przyczyn, by kosztem causae stawiać monumentalnie, jako wzór i rzecz godną naśladowania,
effectus: tak Se moSna by, poniewaS nie patrzy, o ile moSe, na przyczyny, nazwać ją z małą
przesadą zbiorem "efektów samych w sobie", jako zbiór rzeczy, które wszech czasów efekt
wywierać będą. To, co się czci w święta ludowe, w religijne i wojenne dnie pamiątkowe, jest
właśnie takim "efektem samym w sobie": on to nie daje spać ambitnym, on leSy
przedsiębiorczym na sercu jak amulet, nie jest jednak prawdziwie historycznym connexus
przyczyn i skutków, który, poznany zupełnie, dowiódłby tylko, Se nigdy po raz wtóry nic
bezwzględnie jednakiego przy grze w kostki przyszłości i przypadku wypaść nie moSe.
    Póki dusza dziejopisarstwa mieści się w wielkich b o d ź c a c h , które mocarz z niego
czerpie, póki przeszłość opisana być musi, jako naśladowania godna, do naśladowania będąca
i drugi raz moSliwa, póty grozi jej w kaSdym razie niebezpieczeństwo, Se będzie nieco
przekręcona, wyłoSona piękniej, a przez to zbliSona do wolnego wymysłu; ba, istnieją czasy,
które nie mogą rozróSniać przeszłości monumentalnej od fikcji mitycznej; bo z jednego
świata czerpać moSna ściśle te same bodźce, co z drugiego. Jeśli więc rozwaSanie przeszłości
monumentalne p a n u j e nad innymi rozwaSaniami, to jest nad antykwarskim i krytycznym, to
przeszłość sama ponosi s z k o d ę : całe wielkie jej działy ulegają zapomnieniu, pogardzie i
odpływają, jak szary nieprzerwany zalew i tylko niektóre upiększone fakty wznoszą się z
niego, jak wyspy: w rzadkich osobach, które w ogóle się zjawiają, uderza coś nienaturalnego i
cudownego, niejako złote biodro, które uczniowie Pitagorasa u mistrza swego rozpoznać
chcieli. Historia monumentalna wprowadza w błąd przez analogie: pobudza uwodnymi
podobieństwami odwaSnego do zuchwalstwa, natchnionego do fanatyzmu; a jeśli
wyobrazimy sobie tę historię w rękach i głowach zdolnych egoistów i marzycielskich
złoczyńców, tedy państwa zostają zburzone, królowie zamordowani, wzniecone wojny i
rewolucje, a liczba historycznych "efektów samych w sobie", to znaczy skutków bez
dostatecznych przyczyn, mnoSy się znowu. Tyle dla przypomnienia szkód, które historia
monumentalna zrządzić moSe wśród mocarzy i działaczy, bez względu czy są dobrzy czy źli;
cóS jednak zdziała ona dopiero, gdy owładną i posługują się nią bezsilni i bezczynni.
    Weźmy przykład najprostszy i najczęstszy. Wyobraźmy sobie natury nieartystyczne i
mało artystyczne, odziane w szyszak i uzbrojone przez historię monumentalną: przeciw komu
teraz zwrócą swą broń? Przeciw swym wrogom dziedzicznym, duchom silnym, więc przeciw
tym, którzy jedynie prawdziwie, to jest gwoli Syciu, z owej historii uczyć się mogą i to, czego
się nauczą, na wySszą zamieniać praktykę. Tym zamyka się drogę; tym zaciemnia się
powietrze, jeśli się wkoło jakiegoś na pół rozumianego monumentu jakiejś wielkiej
przeszłości tańczy bałwochwalczo i ze szczerą gorliwością, jak gdyby rzec się chciało:
"Patrzcie, to jest prawdziwa i rzeczywista sztuka: cóS was obchodzą ci, co się stają i chcą!".
Pozornie posiada ten tańczący rój nawet przywilej "dobrego smaku": gdy tworzący był
zawsze w niekorzystnym połoSeniu wobec tego, który się przypatrywał tylko i sam nie
przykładał ręki; jak wszech czasów doikufel politykujący był mądrzejszy, sprawiedliwszy i
rozwaSniejszy od rządzącego męSa stanu. Jeśli jednak zechcemy zwyczaj głosowania
powszechnego i większości liczebnej przenieść w dziedzinę sztuki i zmusimy niejako artystę
do tego, by stanął przed forum nierobów estetycznych gwoli swojej obrony własnej, to moSna
z góry przysiąc, Se zostanie skazany: nie chociaS, lecz właśnie p o n i e w a S sędziowie jego
proklamowali uroczyście kanon sztuki monumentalnej (to jest, wedle danego wyjaśnienia,
sztuki, która wszech czasów "czyniła efekt"): gdy tymczasem dla wszelkiej jeszcze nie
monumentalnej, bo teraźniejszej sztuki brak im potrzeby, po drugie czystej skłonności, po
trzecie właśnie owego autorytetu historii. Natomiast instynkt ich zdradza im, Se sztukę moSna
zabić sztuką; monumentalność nie powinna absolutnie powstawać na nowo i do tego słuSy
właśnie to, co ma juS autorytet monumentalności z czasów przeszłych. Tacy są znawcy
sztuki, bo chcieliby w ogóle sztukę usunąć; więc udają lekarzy, gdy mają na celu
trucicielstwo; więc kształcą swój język i smak, by swoimi nawyczkami wytłumaczyć,
dlaczego wytrwale odrzucają wszystko, co im się z prawdziwej strawy artystycznej podaje:
środkiem ich jest powiedzenie: "patrzcie, wielkość juS istnieje!". W rzeczywistości wielkość,
która juS istnieje, obchodzi ich tak mało, jak ta, która powstaje: o tym świadczy ich Sycie.
Historia monumentalna jest maską, w której ich nienawiść dla mocarzy i wielkości ich
czasów udaje nasycony podziw dla mocarzy i wielkości czasów minionych, maską, którą
okryci zmieniają właściwy sens owego historycznego sposobu rozwaSania na przeciwny; czy
wiedzą o tym dokładnie, czy nie, działają w kaSdym razie tak, jakby hasłem ich było:
pozwólcie zmarłym grzebać Sywych.
    KaSdy z trzech istniejących rodzajów historii jest tylko na jednym właśnie gruncie i w
jednym klimacie w swym prawie: na kaSdym innym wyrasta w zagłuszający chwast. Jeśli
człowiek coś wielkiego stworzyć pragnący potrzebuje w ogóle przeszłości, to opanowuje ją za
pomocą historii monumentalnej; kto natomiast trwać chce w tym, co zwyczajne i z dawna
czczone, ten pielęgnuje przeszłość jako historyk antykwarski i tylko ten, któremu potrzeba
obecna piersi uciska i który za Sadną cenę nie chce zrzucić z siebie cięSaru, czuje potrzebę
historii krytycznej, to jest sądzącej i potępiającej. Z bezmyślnego przesadzania roślin
pochodzi niejedno zło: krytyk bez potrzeby, antykwariusz bez pietyzmu, znawca wielkości
bez mocy wielkości są takimi w chwast wybujałymi, wydartymi z gruntu macierzystego i
przeto zwyrodniałymi roślinami.
                                              3.
    Po wtóre więc słuSy historia zachowawcy i czcicielowi – temu, który z wiernością i
miłością tam odwraca spojrzenie, skąd przychodzi, gdzie się stał; tym pietyzmem spłaca
niejako dług wdzięczności za swe istnienie. Pielęgnując ostroSną dłonią to, co z dawien
dawna istnieje, pragnie warunki, wśród których powstał, zachować dla takich, którzy po nim
powstać mają – i tak słuSy Syciu. Posiadanie sprzętów domowych po przodkach zmienia w
takiej duszy jego pojęcie: gdyS raczej ona dostaje się w ich posiadanie. To, co małe,
ograniczone, zbutwiałe i zestarzałę, otrzymuje swą własną godność i nietykalność przez to, Se
zachowawcza i czcząca dusza antykwariusza przesiedla się w te rzeczy i urządza sobie tam
przytulne gniazdo. Historia jego miasta staje się jego własną; rozumie on mur, bramę z wieSą,
postanowienia Rady, święto ludowe, jak dziennik swej młodości z malowankami i odnajduje
w tym wszystkim samego siebie, swą siłę, swą pilność, swą rozkosz, swój sąd, swoje
szaleństwo i wady. Tu moSna było Syć, powiada sobie, bo moSna Syć; tu będzie moSna Syć,
gdyS jesteśmy twardzi i nie damy się tak łatwo zjeść w kaszy. Więc przejęty tym "my", nie
widzi przemijającego, przedziwnego Sycia jednostkowego i czuje się sam duchem domu, rodu
i miasta. Niekiedy pozdrawia nawet poprzez dalekie, ciemne i zagmatwane stulecia duszę
swego ludu, jak swoją własną; wyczuwanie i przeczuwanie, wietrzenie na zatartych prawie
śladach, instynktownie właściwe odczytywanie najbardziej napisami pokrytej przeszłości,
szybkie rozumienie palimpsestów, ba, polipsestów – oto jego zalety i cnoty. Miał je Goethe,
stojąc przed pomnikiem Erwina z Steinbachu; w burzy uczuć rozdarła się historyczna,
rozpostarta między nimi zasłona chmur: ujrzał po raz pierwszy dzieło niemieckie, "działające
z głębi silnej, surowej duszy niemieckiej". Taki zmysł i pociąg kierował Włochami
odrodzenia i budził w ich poetach na nowo staroSytny geniusz italski "dla przedziwnego
dosnuwania prastarej gędźby", jak mówi Jakub Burckhardt. NajwySszą jednak wartość ma ów
historyczno-antykwarski zmysł czcicielski tam, gdzie ponad skromnym, surowym, nawet
nędznym stanem rzeczy, w którym Syje człowiek lub naró, rozpościera proste, wzruszające
uczucie radości i zadowolenia; jak na przykład Niebuhr z poczciwą dobrodusznością
przyznaje, Se w błotach i puszczach, wśród wolnych chłopów, którzy posiadają historię, Syje
zadowolony i nie czuje braku Sadnej sztuki. JakSeby mogła historia lepiej Syciu słuSyć niS
tym, Se takie szczepy i ludy, Syjące w mniej korzystnych warunkach, przywiązuje do ich
ojczyzny i zwyczaju ojczystego, osiedla ich i powstrzymuje od szukania lepszego losu w
obczyźnie i walczenia oń w zawody? Czasem zdaje się, Se to upór i nierozum przygwaSdSa
niejako jednostkę do tych towarzyszy i okolic, do tych trudnych warunków Sycia, do tych
nagich grzbietów górskich – lecz jest to nierozum najzbawienniejszy i najbardziej sprzyjający
całości: jak to wie kaSdy, kto poznał dokładnie straszne skutki awanturniczej Syłki do
wychodźctwa, nawet u całego roju ludów, lub kto widzi stan ludu, co zapomniał, zatracił
wierność względem swej przeszłości i naraSony jest na bezustanne, kosmopolityczne
wybieranie i szukanie nowostek i ciągle nowostek. Przeciwne uczucie, radość drzewa ze
swych korzeni, szczęście na myśl, Se nie jest się całkiem dowolnym i przypadkowym, lecz
jako dziedzic, kwiat i owoc wyrosło się z przeszłości i przez to jest się w swym istnieniu
rozgrzeszonym, ba, usprawiedliwionym – oto co się teraz z upodobaniem określa jako
właściwy zmysł historyczny.
    Nie jest to oczywiście stan, w którym by człowiek najbardziej był zdolny przetopić
przeszłość na czystą wiedzę; tak Se i tu spostrzegamy, cośmy spostrzegli w historii
monumentalnej, Se sama przeszłość cierpi, dopóki historia słuSy Syciu i opanowana jest przez
popędy Syciowe. Mówiąc nieco swobodnym obrazem: drzewo czuje bardziej swe korzenie
niSby je widzieć mogło; uczucie to jednak mierzy ich wielkość wielkością i siłą jego
widzialnych konarów. Niechby się drzewo w tym myliło: jakSe dopeiro będzie w błędzie co
do całego lasu wkoło siebie! O którym coś wie i czuje o tyle, o ile las samo drzewo zagłusza
lub je w górę pędzi – lecz nic nadto. Zmysł antykwarski człowieka, gminy miejskiej, całego
narodu ma zawsze do najwySszego stopnia ograniczone pole widzenia; najwięcej nie
spostrzega wcale, a to nieco, co widzi, widzi zbyt blisko i w odosobnieniu; nie moSe go
zmierzyć i przyjmuje przeto wszystko jako równie waSne i przeto kaSdą rzecz poszczególną
jako zbyt waSną. Wówczas nie istnieją dla spraw przeszłości Sadne róSnice wartości i
proporcje, które by odpowiadały istotnie wzajemnemu stosunkowi tych rzeczy; tylko zawsze
miary i proporcje rzeczy w stosunku do wstecz spoglądającej jednostki lub narodu.
    Tu zawsze grozi pewne bardzo bliskie niebezpieczeństwo: ostatecznie uwaSa się
wszystko, co stare i przeszłe, a co w ogóle jeszcze zjawia się w polu widzenia, po prostu jako
równe i czcigodne, wszystko zaś, co starości tej nie świadczy czci, więc wszystko, co nowe i
co się staje, odpiera się i nienawidzi. Tak nawet Grecy znosili styl hieratyczny swych sztuk
plastycznych obok stylu wolnego i wielkiego, ba, nie tylko znosili później spiczaste nosy i
mroźny uśmiech, lecz zrobili z tego nawet smakoszostwo. Jesli zmysł jakiegoś ludu w ten
sposób stwardnieje, jeśli historia tak słuSy Syciu przeszłemu, Se podkopuje Sycie dalsze i
właśnie Sycie wySsze, gdy zmysł historyczny juS Sycia nie konserwuje, lecz je mumifikuje: to
drzewo umiera w sposób nienaturalny, od szczytu stopniowo ku korzeniom – i w końcu po
prostu ginie sam korzeń. Historia antykwarska wyrodnieje sama w tej chwili, w której świeSe
Sycie teraźniejszości juS jej nie oSywia i nie podnieca. Teraz ushca pietyzm, uczone
przyzwyczajenie trwa bez niego dalej i obraca się z egoistycznym upodobaniem w sobie
wokół własnego ośrodka. Wówczas patrzymy na wstrętne widowisko ślepego szału zbierania,
zadyszanego zgartywania wszystkiego, co kiedyś istniało. Człowiek otacza się wonią pleśni;
udaje mu się nawet jakąś znaczniejszą zdolność, szlachetniejszą potrzebę zniSyć manierą
antykwarską do nienasyconej Sądzy nowości, właściwie starości i wszystkości; często upada
tak nisko, Se w końcu zadowala się kaSdym wiktem i z rozkoszą poSera nawet burz
bibliograficznych quisquiliae [odpadki, śmieci].
    Lecz nawet jeśli zwyrodnienie owo nie nastąpi, jeśli historia antykwarska nie straci
fundamentu, w którym jedynie dla zdrowia Sycia tkwić moSe: to zawsze pozostaje jeszcze
dość niebezpieczeństw, jeśli mianowicie stanie się ona zbyt silna i zachwaszcza inne rodzaje
rozwaSania przeszłości. Umie ona właśnie tylko z a c h o w y w a ć Sycie, nie zaś je tworzyć:
dlatego nie docenia zawsze tego, co się staje, bo nie ma Sadnego zgadującego instynktu – jaki
ma na przykład historia monumentalna. Więc przeszkadza silnej decyzji na nowość, więc
obezwładnia działającego, który zawsze, jako działający, będzie i musi obraSać róSne
pietyzmy. Fakt, Se coś się zestarzało, rodzi teraz Sądanie, by było nieśmiertelne; bo jeśli ktoś
policzy, czego taki zabytek – stary obyczaj ojców, wierzenie religijne, odziedziczony
przywilej polityczny – w ciągu swej egzystencji doznał, jakiej sumy pietyzmu i czci ze strony
jednostki i pokoleń: to zdaje się zuchwalstwem lub nawet niegodziwością zastępować taki
zabytek nowością i takiemu szeregowi liczbowemu pietyzmów i czołobitności przeciwstawiać
jedynki tego, co się staje i jest teraźniejsze.
    Tu okazuje się, jak koniecznie potrzebny jest człowiekowi, obok rodzaju
monumentalnego i antykwarskiego, dość często rodzaj t r z e c i , k r y t y c z n y : a i ten takSe
znowu w słuSbie Sycia. Musi on mieć moc i kiedy niekiedy uSywać jej, by rozbić i rozłoSyć
przeszłość, aby mógł Syć: osiąga to tym, Se pozywa ją przed sąd, inkwiruje skrupulatnie i w
końcu skazuje: kaSda przeszłość jednak jest warta skazania, bo tak juS ma się rzecz ze
sprawami ludzkimi: zawsze władały w nich gwałt i słabość ludzka. To nie sprawiedliwość
sprawuje tu sądy; tym mniej łaski wyrok swój tu ogłasza: lecz Sycie samo, owa ciemna,
pędząca, samej siebie nienasycenie poSądająca moc. Wyrok jego jest zawsze niełaskawy,
zawsze niesprawiedliwy, poniewaS nigdy nie wypłynął z czystego źródła poznania; lecz w
przewaSnej liczbie wypadków wyrok wypadłby tak samo, jak gdyby go głosiła sama
sprawiedliwość. "GdyS wszystko, co powstaje, jest w a r t e , by zginęło. Przeto byłoby lepiej,
gdyby nic nie powstawało". Trzeba mieć bardzo wiele siły, by móc i umieć Syć, o ile Syć i
być niesprawiedliwym to to samo. Sam Luter wyrzekł raz, Se świat powstał tylko przez
zapomnienie się Boga: gdyby bowiem Bóg był pomyślał o "cięSkiej armacie", nie byłby
stworzył świata. Niekiedy jednak to samo Sycie, któe potrzebuje zapomnienia, wymaga
czasowego zniszczenia tego zapomnienia; wówczas właśnie jasnym winno się okazać, jak
niesprawiedliwe jest istnienie jakiejś rzeczy, na przykład jakiegoś przywileju, jakiejś kasty,
jakiejś dynastii, jak bardzo rzecz ta zasługuje na śmierć. Wówczas przeszłość jej rozwaSana
bywa krytycznie, wówczas przystępuje się z noSem do jej korzeni, wówczas stąpa się srogo
po wszystkich pietyzmach. Jest to zawsze niebezpieczny, mianowicie dla samego Sycia
niebezpieczny proces: i ludzie czy czasy, które słuSą Syciu w ten sposób, Se jakąś przeszłość
sądzą i niszczą, są zawsze niebezpiecznymi i na niebezpieczeństwo wystawionymi ludźmi i
czasami. Gdy będąc oto rezultatami pokoleń poprzednich, jesteśmy teS rezultatami ich
pobłądzeń, namiętności i pomyłek, ba, zbrodni; niemoSliwe oderwać się całkowicie od tego
łańcucha. Jeśli potępiamy te pobłądzenia i uwaSamy się za zwolnionych od nich, to nie
usunięto faktu, Se z nich pochodzimy. Doprowadzamy w najlepszym razie do sporu
odziedziczonej, przekazanej natury i naszego poznania, takSe i do walki nowej surowej
hodowli z tym, co z dawien dawna wpojone i wrodzone, zaszczepiamy nowe nawyknienie,
nowy instynkt, drugą naturę, tak Se pierwsza natura usycha. Jest to próba niejako nadania
sobie a posteriori przeszłości, z której pochodzić by się chciało, w przeciwstawieniu do tej, z
której się pochodzi: zawsze próba niebezpieczna, bo tak trudno znaleźć granicę w
zaprzeczaniu przeszłości i poniewaS drugie natury są przewaSnie słabsze niS pierwsze.
Kończy się zbyt często na poznaniu dobra, nie czyniąc go, bo zna się i lepsze, nie mogąc go
dokonać. Lecz tu i ówdzie udaje się jednak zwycięstwo i istnieje nawet dla walczących, dla
tych, którzy posługują się historią krytyczną dla Sycia, uwagi godna pociecha: to jest wiedza,
Se takSe owa pierwsza natura była kiedyś tam drugą naturą i Se kaSda druga natura zwycięska
staje się pierwszą.
                                                4.
    Oto usługi, które historia oddać moSe Syciu; kaSdy człowiek i kaSdy naród potrzebuje
stosownie do celów, sił i potrzeb, pewnej znajomości przeszłości, juS to jako historii
monumentalnej, juS to jako antykwarskiej, juS to jako krytycznej: lecz nie jako gromada
czystych, przyglądających się tylko Syciu myślicieli, nie jako Sądne wiedzy, dające się tylko
wiedzą zadowolić jednostki, dla których pomnoSenie poznania jest celem samym, lecz zawsze
tylko gwoli Syciu, a więc takSe pod władzą i najwySszą Sycia wodzą. śe to jest naturalny
stosunek jakiegoś czasu, jakiejś kultury, jakiegoś narodu do historii – wywołany głodem,
regulowany stopniem potrzeby, w szrankach trzymany wewnętrzną mocą plastyczną – Se
znajomość przeszłości wszech czasów poSądana jest tylko w słuSbie przyszłości i
teraźniejszości, nie zaś dla osłabienia teraźniejszości, nie dla wyplenienia silnej Syciowo
przyszłości: to wszystko jest proste, jak prosta jest prawda i przekona natychmiast nawet tego,
który nie kaSe dopiero dowodzić sobie tego historycznie.
    A teraz rzućmy szybko okiem na nasze czasy! Przestraszamy się, uciekamy wstecz: gdzie
podziała się jasność, naturalność i czystość owego stosunku Sycia i historii, jak mętnie, jak
przesadnie, jak niespokojnie faluje teraz ten problemat przed naszymi oczami! Czy wina leSy
w nas, patrzących! Czy teS rzeczywiście zmieniła się konstelacja Sycia i historii przez to, Se
jakaś złowieszczo potęSna gwiazdy stanęła między nimi? Niech inni wykaSą, Se widzieliśmy
fałszywie: my powiemy, co nam się zda widzieć. Bez wątpienia stanęła w środku taka
gwiazda, lśniąca i wspaniała gwiazda, konstelacja rzeczywiście zmieniona – p r z e z n a u k ę ,
p r z e z S ą d a n i e , b y h i s t o r i a b y ł a n a u k ą . Teraz juS nie Sycie rządzi tylko i poskramia
wiedzę o przeszłości: lecz obalono wszystkie pola graniczne i wszystko, co niegdyś było, wali
się na człowieka. Jak daleko wstecz coś stawało się, tak daleko wstecz, w głąb
nieskończoności przesunęły się perspektywy. Jeszcze Sadne pokolenie nie widziało takiego
nieogarniętego wzrokiem widowiska, jakie ukazuje teraz nauka o uniwersalnym stawaniu się,
historia; oczywiście jednak ukazuje ona je z niebezpieczną śmiałością swego hasła: fiat
veritas, pereat vita [niech stanie się prawda, niech Sycie zginie].
     Przedstawmy sobie teraz obraz przebiegu duchowego, spowodowanego przez to w duszy
człowieka nowoczesnego. Wiedza historyczna spływa i wpływa na nią z niewyczerpanych
źródeł ciągle na nowo, rzeczy obce i bez związku tłoczą się, pamięć otwiera wszystkie swe
drzwi, a przecieS jest nie dość szeroko otwarta, natura trudzi się do najwySszego stopnia, by
obcych tych gości przyjąć, uszeregować i uczcić, oni sami jednak walczą z sobą wzajem i
zdaje się rzeczą konieczną ich wszystkich poskromić i pokonać, by samemu z powodu ich
walki nie zginąć. Przyzwyczajenie do tak nieporządnego, burzliwego i walczącego
prowadzenia domu staje się z wolna drugą naturą, choć nie ulega kwestii, Se ta druga natura
jest daleko słabsza, daleko niespokojniejsza i na wskroś niezdrowsza niS pierwsza. Człowiek
nowoczesny wlecze ostatecznie z sobą ogromne mnóstwo niestrawnych kamieni wiedzy,
które potem przy sposobności porządnie teS w ciele stukoczą, jak mówi bajka. Tym stukotem
zdradza się najwłaściwsza właściwość tego człowieka nowoczesnego: uwagi godne
przeciwieństwo wnętrza, któremu nie odpowiada Sadna zewnętrzność, zewnętrzność, której
nie odpowiada Sadne wnętrze, przeciwieństwo, którego nie znał narody dawne. Wiedza, która
nadmiernie pochłonięta zostaje bez głodu, ba, wbrew potrzebie, nie działa juS teraz jako
przekształcający, na zewnątrz pędzący motyw i pozostaje ukryta w pewnym chaotycznym
świecie wewnętrznym, który ów człowiek nowoczesny z dziwną dumą określa jako właściwą
mu "wewnętrzność". Mówi się potem, Se się posiada treść i Se brak tylko formy; lecz u
wszystkiego, co Syje, jest to zgoła nieprzyzwoite przeciwieństwo. Nasze wykształcenie
nowoczesne nie jest przeto właśnie niczym Sywym, poniewaS bez owego przeciwieństwa nie
da się zgoła pojąć; to znaczy: nie jest wcale wykształceniem prawdziwym, tylko pewnego
rodzaju wiedzą o wykształceniu, rzecz kończy się na myśli o wykształceniu, na uczuciu
wykształcenia, nie ma z tego Sadnego skutku wykształcenia. To natomiast, co rzeczywiście
jest motywem i co jako czyn występuje widocznie na zewnątrz, znaczy wówczas często
niewiele więcej niS obojętny konwenans, nędzne naśladownictwo lub nawet surowa
karykatura. We wnętrzu spoczywa wtedy uczucie, podobnie owemu węSowi, który połknął
całe króliki i potem uciszony kładzie się w słońcu i unika wszelkich ruchów, oprócz
koniecznych. Proces wewnętrzny jest teraz sednem rzeczy, jest właściwym
"wykształceniem". KaSdy, kto przechodzi mimo, ma tylko jedno Syczenie, by wykształcenie
takie nie zginęło z niestrawności. Pomyślmy sobie na przykład Greka, przechodzącego obok
takiego wykształcenia, dowiedziałby się, Se dla ludzi nowszych "wykształcony" i
"wykształcony historycznie" zdaje się w takim zostawać z sobą związku, jakby były jednym i
tym samym i róSniły się tylko liczbą słów. Jeśli więc wypowie swe zdanie: ktoś moSe być
bardzo wykształcony, a jednak historycznie wcale nie wykształcony, to by mniemano, Se
niedobrze słyszano i kiwano by głowami. Ów znany ludek niezbyt odległej przeszłości, mam
na myśli właśnie Greków, zachował sobie twardo w okresie swej największej siły zmysł
historyczny; gdyby człowiek współczesny musiał mocą czaru w ów świat powrócić, to
uznałby prawdopodobnie Greków za bardzo "niewykształconych", czym wówczas oczywiście
odkryto by dla publicznego pośmiewiska tak mozolnie osłanianą tajemnicę wykształcenia
nowoczesnego, bo my nowocześni nie mamy z siebie nic zgoła; tylko przez to, Se napełniamy
i przepełniamy się obcymi czasami, obyczajami, sztukami, filozofiami, religiami, odkryciami,
stajemy się czymś godnym uwagi, to jest chodzącymi encyklopediami, jakby nas moSe
tytułował zabłąkany w nasze czasy starohelleńczyk. Całą wartość encyklopedii znajdujemy w
tym tylko, co w nich się znajduje, w treści, nie w tym, co na nich się znajduje, lub co jest
oprawą lub łupiną; i tak jest całe wykształcenie nowoczesne w istocie swej wewnętrzne;
zewnątrz wytłoczył na tym introligator coś jakby "podręcznik wykształcenia wewnętrznego
dla zewnętrznych barbarzyńców". Ba, to przeciwstawienie wnętrza i zewnętrzności czyni
zewnętrzność jeszcze bardziej barbarzyńską niSby być musiało, gdyby surowy jakiś lud
wyrastał tylko z siebie wedle swych grubych potrzeb. Bo jakiS środek pozostaje jeszcze
naturze, by pokonać to, co zbyt obficie napiera? Tylko ten jeden środek: by brać je jak najlSej,
by je szybko usunąć i wypchnąć. Z tego powstaje przyzwyczajenie niebrania juS spraw
rzeczywistych powaSnie, z tego powstaje "słaba osobowość", skutkiem której to, co
rzeczywiste, co istnieje, małe tylko robi wraSenie; człowiek staje się wreszcie względem
zewnętrzności coraz opieszalszy i wygodniejszy i rozszerza niebezpieczną przepaść między
treścią i formą aS do znieczulenia dla barbarzyństwa, byle tylko pamięć miała coraz nowe
bodźce, byle tylko dopływały coraz nowe, godne widzenia rzeczy, które by moSna pięknie
poustawiać w skrzyniach owej pamięci. Kultura jakiegoś narodu została juS z pewną
słusznością, jak mniemamy, określona jako jedność stylu artystycznego we wszystkich
przejawach Syciowych jakiegoś narodu; określenia tego nie wolno źle rozumieć, w tym
sensie, jakoby chodziło o przeciwstawienie barbarzyństwa i stylu p i ę k n e g o ; naród, któremu
przyznaje się kulturę, winien być tylko w całej rzeczywistości czymś Sywotnie jednym, a nie
tak nędznie rozpadać się na wnętrze i zewnętrzność, treść i formę. Kto chce dąSyć i
dopomagać do kultury jakiego narodu, niech dąSy i dopomaga do tej wySszej jedności i niech
współpracuje w niszczeniu wykształconości nowoczesnej na rzecz prawdziwego
wykształcenia, niech waSy się zastanowić nad tym, jak przywrócić moSna zakłócone przez
historię zdrowie jakiegoś narodu, jak naród ten odnaleźć moSe swoje instynkty, a przez to swą
uczciwość.
    Będę mówił choćby wprost o nas Niemcach teraźniejszych, którzy więcej niS jakikolwiek
inny naród cierpimy na tę słabość osobowości i na sprzeczność treści i formy. Forma uchodzi
u nas, Niemców powszechnie za konwenans, za przebranie i udanie i jest przeto, jeśli nie
znienawidzona, to przecie w kaSdym razie niekochana, jeszcze właściwiej byłoby rzec, Se
czujemy nadzwyczajną trwogę wobec słowa konwenans, a równieS i przed rzeczą
konwenansem. W tej trwodze opuścił Niemiec szkołę Francuzów; gdyS chciał się stać
bardziej naturalny i przez to bardziej niemiecki. Jednak zdaje się, Se się w tym "przez to"
przeliczył: uciekłszy ze szkoły konwenansu, puszczał sobie wodze, jak tylko i na co przyszła
mu ochota i podrabiał w gruncie rzeczy w półzapomnieniu niedbale i dowolnie to, co
przedtem skrupulatnie i często szczęśliwie naśladował. Tak Syje się, w przeciwieństwie do
dawnych czasów, i dziś jeszcze w niedbale niepoprawnym konwenansie francuskim; jak
okazuje całe nasze chodzenie, stanie, zabawa, ubiór i mieszkanie. W mniemaniu, Se ucieka się
do naturalności, wybrano tylko folgowanie sobie, wygodę i jak najmniejszą miarę
przezwycięSania siebie. Przejdźmy się po jakimś mieście niemieckim – wszelki konwenans,
w porównaniu z narodową osobliwością miast zagranicznych ukazuje się w negatywie,
wszystko jest bezbarwne, zuSyte, źle skopiowane, niedbałe, kaSdy postępuje wedle swego
upodobania, lecz nie wedle silnego, bogatego myślowo upodobania, jeno wedle praw, które
naprzód przepisuje pośpiech, a potem ogólna Sądza wygody. Część odzienia, nad której
wynalezieniem nie trzeba sobie łamać głowy, której włoSenie nie wymaga duSo czasu, więc
część odzienia, zapoSyczona w obczyźnie i jak najniedbalej naśladowana, uchodzi u
Niemców natychmiast za dodatek do stroju narodowego. Zmysł formy odrzucają wprost
ironicznie – bo ma się przecie z m y s ł t r e ś c i : są przecie sławnym narodem wewnętrznym.
    Istnieje teS jednak sławne niebezpieczeństwo tej wewnętrzności; sama treść, o której się
twierdzi, Se nie moSe być zgoła zewnątrz widziana, mogłaby się przy sposobności ulotnić;
zewnątrz jednak nie zauwaSono by ani tego, ani jej dawniejszej obecności. Lecz choć wciąS
myśleć będziemy, Se naród niemiecki jest jak najdalej od tego niebezpieczeństwa: to
cudzoziemiec zachowa zawsze nieco słuszności, wyrzucając nam, Se wewnętrzność nasza jest
zbyt słaba i nieuporządkowana, by działać na zewnątrz i nadać sobie formę. Przy tym moSe
ona w rzadkim stopniu okazywać się delikatnie wraSliwą, powaSną, głęboką, dobrą i moSe
bogatszą niS wewnętrzność innych narodów: lecz jako całość pozostaje słaba, gdyS wszystkie
te piękne włókna nie są związane w jeden silny węzeł: tak Se czyn widzialny nie jest czynem
ogólnym i samoobjawieniem tej wewnętrzności, lecz tylko słabiuchną lub surową próbą
jakiegoś włókna, chcącego uchodzić raz pozornie za całość. Dlatego Niemca nie moSna zgoła
sądzić po jakimś czynie, a jako indywiduum pozostaje on i po tym czynie jeszcze całkowicie
ukryty. Wiadomo, Se mierzyć go trzeba wedle jego myśli i uczuć, a te wypowiada on teraz w
swych ksiąSkach. Gdyby tylko właśnie te ksiąSki nie obudziły niedawno więcej niS
kiedykolwiek wątpliwości, czy sławna wnętrzność rzeczywiście jeszcze siedzi w swej
niedostępnej świątyńce: straszna by to była myśl, Se pewnego dnia zginęła i Se teraz jeszcze
tylko zewnętrzność, ta dumna, niezgrabna i pokornie niedbała zewnętrzność pozostała jako
oznaka Niemca. Prawie równie straszna, jak gdyby wewnętrzność owa, acz widzieć tego nie
moSna, siedziała tam sfałszowana, pofarbowana, pomalowana i stała się aktorką, jeśli nie
czymś jeszcze gorszym: jak to na przykład stojący na uboczu i przypatrujący się cicho
Grillparzer zdaje się przypuszczać ze swego dramatyczno-teatralnego doświadczenia.
"Czujemy abstrakcją, mówi on, nie wiemy juS prawie, jak uzewnętrznia się uczucie u naszych
współcześników; kaSemy im wyprawiać skoki, jakich dzisiaj juS nie wyprawiają. Szekspir
zepsuł nas wszystkich nowszych".
    Jest to poszczególny, moSe zbyt szybko uogólniony wypadek: lecz jakSe straszne byłoby
jego usprawiedliwione uogólnienie, gdyby poszczególne wypadki zbyt często narzucały się
postrzegaczowi, jak rozpaczliwie brzmiałoby zdanie: my, Niemcy, odczuwamy abstrakcją;
jesteśmy wszyscy zepsuci przez historię – zdanie, któe by zniszczyło u korzeni wszelką
nadzieję na jakąś przyjść jeszcze mającą kulturę narodową, bo kaSda taka nadzieja wyrasta z
wiary w szczerość i bezpośredniość uczucia niemieckiego, z wiary w nienaruszoną
wewnętrzność. Czego się jeszcze spodziewać, w co wierzyć, jeśli zmętniało źródło wiary i
nadziei, jeśli wewnętrzność nauczyła się wyprawiać skoki, tańczyć, szminkować się,
uzewnętrzniać się abstrakcją i wyrachowaniem i z wolna tracić samą siebie! I jakSe wielki
duch produktywny wytrzymać ma jeszcze wśród narodu, który swej jednolitej wewnętrzności
nie jest juS pewien i który rozpada się na wykształconych o wewnętrzności opacznie
wychowanej i uwiedzionej i na niewykształconych o wewnętrzności niedostępnej! Jak moSe
on wytrzymać, jeśli zginęła jedność uczucia narodowego, jeśli nadto wie, Se właśnie w tej
części, która zwie się wykształconą częścią narodu i rości sobie prawo do narodowych
duchów artystycznych, uczucie jest sfałszowane i ubarwione. Niechby tu i ówdzie sąd i smak
jednostki stał się nawet delikatniejszy i subtelniejszy – to nie jest dlań odszkodowaniem:
dręczy go, Se musi mówić niejako tylko do jednej sekty i Se wpośród swego narodu nie jest
juS konieczny. MoSe teraz skarb swój raczej pogrzebie, bo czuje wstręt, by pretensjonalnie
patronowała mu sekta, gdy serce jego pełne jest współczucia dla wszystkich. Instynkt narodu
nie wychodzi juS na jego spotkanie; daremnie wyciągać ku niemu z tęsknotą ramiona. CóS
pozostaje mu teraz jeszcze, jeSeli nie to, Seby zwrócić swój gniew natchniony przeciw owemu
hamującemu wyłączeniu, przeciw szrankom, wzniesionym w tak zwanym wykształceniu jego
narodu, by jako sędzia przynajmniej potępić to, co dla niego, Syjącego i Sycie płodzącego, jest
zniszczeniem i zhańbieniem: więc zamienia głębokie zrozumienie swego losu na boską
rozkosz twórcy i wspomoSyciela i kończy jako samotny wiedzący, jako przesycony mędrzec.
Widok to przebolesny: kto to w ogóle widzi, pozna tu święte przymuszenie: mówi sobie, tu
trzeba pomóc, powrócić musi znowu owa wySsza jedność w naturze i duszy narodu, rysa
między wnętrzem i zewnętrznością znów musi zniknąć pod razami młota konieczności.
Jakich więc środków ma się chwycić? CóS pozostaje mu znów prócz jego głębokiego
poznania: głosząc je, rozpowszechniając, pełnymi rozsiewając dłońmi, spodziewa się
zaszczepić potrzebę: a z silnej potrzeby powstanie kiedyś silny czyn. I abym nie pozostawił
Sadnej wątpliwości, skąd biorę przykład owej konieczności, owej potrzeby, owego poznania:
to niech tu wyraźnie zaświadczę, Se dąSymy do j e d n o ś c i n i e m i e c k i e j w owym
najwySszym znaczeniu i dąSymy goręcej niS do zjednoczenia politycznego, d o j e d n o ś c i
ducha i S yci a ni em iecki ego po z ni sz cz eni u prz eci ws t awi eni a t reś ci i
form y, wewnęt rznoś ci i konwenans u.
                                              5.
    Z pięciu względów zdaje mi się przesyt jakiegoś czasu w historii być wrogi i
niebezpieczny dla Sycia: nadmiar taki wytwarza ów dotąd omawiany kontrast wnętrza i
zewnętrzności i osłabia przez to osobowość; nadmiar ten wmawia w pewne czasy, Se
posiadają one najrzadszą cnotę, sprawiedliwość, w stopniu wySszym niS wszystkie inne
okresy; nadmiar ten burzy instynkty narodu i przeszkadza dojrzeniu nie mniej jednostki, jak i
całości; nadmiar ten zaszczepia szkodliwą kaSdego czasu wiarę w starość ludzkości, wiarę, Se
się jest spóźnionym dzieckiem i epigonem; nadmiar ten wprawia pewne czasy w
niebezpieczny nastrój ironii co do siebie, a następnie w jeszcze niebezpieczniejszy nastrój
cynizmu; w tym nastroju jednak dojrzewają one coraz bardziej do mądrej egoistycznej
praktyki, która paraliSuje i w końcu niszczy moce Syciowe.
    A teraz wróćmy do naszego pierwszego twierdzenia: człowiek nowoczesny cierpi na
osłabienie osobowości. Jak Rzymianin z czasów Cesarstwa stawał się nierzymski, patrząc na
okrąg świata, będący mu na usługi, jak sam się zatracał wśród napływu obcości, wyrodniał
wśród kosmopolitycznego karnawału bogów, obyczajów i sztuk, tak musi się stać z
człowiekiem nowoczesnym, który ustawicznie kaSe sobie przez swych artystów
historycznych urządzać święto wystawy światowej; stał się on uSywającym i
przechadzającym się widzem i wprawiony został w stan, w którym nawet wielka rewolucja
ledwo na chwilę jakąś zmianę wywołać zdoła. Jeszcze się wojna nie skończyła, a juS
przerobiona została sto tysięcy razy na zadrukowany papier, juS podają ją jako najnowszy
środek podniecający znuSonym podniebieniom głodnym historii. Zda się prawie
niemoSliwością wydobyć silny i piękny ton nawet najpotęSniejszym uderzeniem w struny:
natychmiast przebrzmiewa on znowu, w następnym juS okamgnieniu gaśnie historycznie,
delikatnie, mglisto i bezsilnie. Mówiąc w sposób moralny: nie udaje wam się juS pochwycić
wzniosłości, czyny wasze są nagłymi razami, nie grzmiącymi gromami. Dokonajcie czegoś
największego i najdziwniejszego, mimo to zstąpi ono bezśpiewnie i bezdźwięcznie do Orkusa
[krainy zmarłych]. Bo sztuka ucieka, gdy nad czynami swymi rozpinacie natychmiast namiot
historyczny. Kto chce w jednej chwili zrozumieć, obliczyć, pojąć tam, gdzie miał w długim
wstrząśnieniu ująć to, co niezrozumiałe, jako wzniosłe, moSe być mądrym zwany, jednak
tylko w znaczeniu, w którym Schiller mówi o rozumie rozumnych: nie widzi on czegoś, co
przecie dziecko widzi, nie słyszy czegoś, co przecie dziecko słyszy; to coś jest właśnie
najwaSniejsze: poniewaS tego nie rozumie, jest rozumienie jego dziecinniejsze niS dziecko i
naiwniejsze niS naiwność, mimo wielu chytrych fałdzików jego pergaminowej twarzy i
wirtuozowskiej biegłości palców w rozplątywaniu plątanin. To znaczy: zniszczył on i stracił
swój instynkt, nie moSe juS, ufając "boskiemu zwierzęciu", zawiesić cugli, gdy rozum jego się
waha, a droga wiedzie przez pustynie. Więc indywiduum staje się trwoSne i niepewne i nie
śmie juS sobie wierzyć: zapada samo w siebie, we wnętrzność, co tu znaczy tylko: w
nagromadzoną kupę rzeczy nauczonych, które nie działają na zewnątrz, pouczeń, które nie
stają się Syciem. Jeśli się spojrzy na zewnętrzność, to zauwaSy się, jak wypędzanie
instynktów przez historię przetworzyło ludzi na same prawie abstracta i cienie: nikt nie
ryzykuje juS swojej osoby, lecz maskuje się jako człowiek wykształcony, jako uczony, jako
poeta, jako polityk. Jeśli się takie maski zaczepi, poniewaS się sądzi, Se biorą rzecz powaSnie,
a nie bawią się tylko w teatr lalek – bo wszystkie społem wystawiają powagę na pokaz – to
ma się nagle w rękach tylko gałgany i pstre łaty. Przeto nie naleSy się dać łudzić, przeto
trzeba ich zgromić: "zrzućcie wasze kaftany lub bądźcie, czym się zdajecie!". NiechSe kaSdy
z natury powaSny nie musi juS stawać się Don Kichotem, skoro ma coś lepszego do roboty
niS bić się z takimi rzekomymi rzeczywistościami. W kaSdym razie jednak musi patrzeć
bystro, przy kaSdej masce wołać swe "stój, kto idzie!" i ściągać jej maskę na kark! Dziwne!
MoSna by mniemać, Se historia dodaje ludziom przede wszystkim odwagi być u c z c i w y m i
– choćby się nawet uczciwym błaznem być miało; i zawsze to było jej działaniem, tylko teraz
juS nie! Wykształcenie historyczne i mieszczański surdut uniwersalny panują równocześnie.
ChociaS nigdy jeszcze nie mówiło się tak pewnym dźwiękiem o "wolnej osobowości", nie
widzi się nawet osobowości, nie mówiąc juS o wolnych, jeno samych trwoSnie okrytych ludzi
uniwersalnych. Indywiduum cofnęło się do wewnętrzności: z zewnątrz nie znać go zgoła;
wobec czego wątpić wolno, czy w ogóle istnieć mogą przyczyny bez skutków. Lub byłoSby
do strzeSenia wielkiego dziejowego haremu świata potrzebne pokolenie eunuchów? Tym
oczywiście jest z czystą obiektywnością bardzo do twarzy. Zdaje się przecie prawie, jakby
zadaniem było czuwać nad historią, by nic z niej nie wyszło, tylko właśnie historie, lecz
Sadne zdarzenie! – strzec, by przez nią osobowości nie stały się "wolne", to ma znaczyć
prawdziwe wobec siebie, prawdziwe wobec innych, i to w słowie i czynie. Dopiero ta
prawdziwość dobędzie na jaw potrzebę, wewnętrzną nędzę człowieka nowoczesnego i
wówczas mogą na miejsce owych lękliwie ukrywających konwenansów i maskarad wstąpić
jako prawdziwe pomocniczki sztuka i religia, by wspólnie zaszczepić kulturę, odpowiadającą
prawdziwym potrzebom, a nie, jak nas teraźniejsze ogólne wykształcenie uczy, okłamywać
się co do tych potrzeb i przez to stawać się chodzącym kłamstwem.
    W jakieS nienaturalne, sztuczne i w kaSdym razie niegodne połoSenie wpaść musi w
czasie, który cierpi na wykształcenie ogólne, najprawdziwsza z wszystkich nauk, uczciwa
naga bogini filozofia! Staje się ona w takim świecie wymuszonej zewnętrznej
jednokształtności uczonym monologiem przechadzającego się samotnika, przypadkową
zdobyczą myśliwską jednostki, ukrytą tajemnicą pokojową lub nieszkodliwą gadaniną
akademickich starców i dzieci. Nikt nie śmie się waSyć dopełnić na sobie prawa filozofii, nikt
nie Syje filozoficznie, z ową prostą wiernością męską, która człowieka staroSytnego
zmuszała, gdziekolwiek był, cokolwiek czynił, zachowywać się jak stoik, skoro raz stoik
wierność ślubował. Całe filozofowanie nowoczesne jest polityczne i policyjne, ograniczone
przez rządy, kościoły, akademie, obyczaje i tchórzostwa ludzi do uczonego pozoru; kończy
się na westchnieniu "gdyby przecie" lub na poznaniu "było raz". Filozofia jest w obrębie
wykształcenia historycznego bez prawa, jeśli chce być czymś więcej niS wewnętrznie
powstrzymywaną wiedzą bez działania; gdyby człowiek nowoczesny był w ogóle jeszcze
odwaSny i zdecydowany, gdyby nawet w nieprzyjaźniach swych nie był istotą tylko
wewnętrzną: to by ją wyświecił; tak zadowala się wstydliwym odziewaniem jej nagości. Tak,
myśli się, pisze się, drukuje się, mówi się, uczy się filozoficznie – dotąd wolno w przybliSeniu
wszystko; tylko w działaniu, w tak zwanym Syciu jest inaczej: tu jest zawsze tylko jedno
pozwolone, a wszystko inne wprost niemoSliwe: tak chce wykształcenie historyczne. SąS to
jeszcze ludzie, pytamy się, czy moSe tylko maszyny myślące, piszące i mówiące?
     Goethe mówi raz o Szekspirze: "Nikt bardziej od niego nie gardził kostiumem
materialnym; zna on bardzo dobrze wewnętrzny kostium człowieczy, a w tym wszyscy są
sobie równi. Mówią, Se wybornie przedstawił Rzymian; nie jestem tego zdania, są to sami
wcieleni Anglicy, ale oczywiście ludzie z gruntu, a na tych leSy dobrze takSe toga rzymska".
OtóS pytam, czy byłoby choćby tylko moSliwe naszych dzisiejszych literatów, trybunów,
urzędników, polityków wystawić jako Rzymian; nie da się to absolutnie, bo nie są ludźmi
zgoła, tylko wcielonymi kompendiami i niejako konkretnymi abstraktami. Gdyby mieli mieć
charakter i własny temperament, to tkwi to wszystko tak głęboko, Se nie moSe się zgoła
wywinąć na światło dzienne: gdyby mieli być ludźmi, to są nimi jednak tylko dla "badacza
nerek". Dla kaSdego innego są czymś innym, nie ludźmi, nie bogami, nie zwierzętami, lecz
tworami wykształcenia historycznego, zgoła wykształceniem, obrazem, formą bez dającej się
wykazać treści, niestety tylko złą formą, a ponadto uniformem. I tak niech będzie rozumiane i
rozwaSane me zdanie: h i s t o r i ę z n o s z ą t y l k o o s o b o w o ś c i s i l n e , i n n e g a s i o n a
z u p e ł n i e . To dlatego, Se wikła uczucie i wraSliwość tam, gdzie one dość silne nie są, by
mierzyć przeszłość wedle siebie. Bo kto nie waSy się juS ufać sobie, lecz samowolnie dla
uczucia swego szuka w historii rady, "jak mam czuć w tym wypadku", ten stopniowo stanie
się ze strachu aktorem i gra rolę, przewaSnie nawet wiele ról i dlatego wszystkie tak źle i
płasko. Stopniowo ginie wszelka równowaSność między męSem a jego historyczną dziedziną;
widzimy małych krzykliwych chłopców, obcujących z Rzymianami, jakby to byli im równi: a
w szczątkach poetów greckich gmerają i grzebią, jak gdyby i te corpora [ciała] leSały gotowe
do ich sekcji i były vilia [marne], czym mogą być ich własne corpora literackie. Przypuśćmy,
Se ktoś zajmuje się Demokrytem, to mam zawsze pytanie na języku: dlaczego właśnie
Demokryt? Czemu nie Heraklit lub Filon, lub Bacon, lub Kartezjusz? I tak dalej wedle
upodobania. A potem: dlaczego właśnie filozof? Czemu nie poeta, nie mówca? I dlaczego w
ogóle Grek, czemu nie Anglik, nie Turek? CzyS przecie przeszłość nie jest dość wielka, by
znaleźć coś, przy czym nie wydawalibyście się sami tak śmiesznie dowolni? Lecz, jak się
rzekło, jest to pokolenie eunuchów; dla eunucha jest ta kobieta czy tamta, właśnie tylko
kobietą, kobietą samą w sobie, czymś wiecznie nieprzystępnym – i tak jest obojętne, co
robicie, byle tylko historia sama pięknie "obiektywnie" strzeSona była, mianowicie przez
takich, którzy nigdy sami historii tworzyć nie umieją. A poniewaS pierwiastek wieczysty
kobiecości nigdy ku górze pociągać was nie będzie, więc ściągacie go ku sobie w dół i jako
neutra, bierzecie teS historię jako neutrum. Aby jednak nie sądzono, Se powaSnie
porównywam historię z pierwiastkiem wieczystym kobiecości, to wypowiem się jeszcze
jaśniej, Se uwaSam ją przeciwnie za pierwiastek wieczysty męskości: tylko Se tym, którzy na
wskroś są "historycznie wykształceni", musi być wcale obojętne, czy jest ona tym pierwszym
czy drugim: sami przecie nie są ani męSczyznami, ani kobietami, ani nawet communia [tu:
istoty o połączonej płci], jeno zawsze tylko neutra lub, wyraSając się wykształceniej, właśnie
tylko wiecznie obiektywni.
     Kiedy osobowości zostały juS w sposób wySej opisany wydęte do wiecznej
bezpodmiotowości lub, jak się mówi, przedmiotowości: to nic juS nie zdoła na nie działać;
niech zdarzy się coś dobrego i porządnego, jako czyn, poezja, muzyka: to natychmiast
wydrąSony człek z wykształceniem traci z oczu dzieło i pyta o historię autora. Jeśli ten
niejedno juS stworzył, musi natychmiast pozwolić wytłumaczyć sobie dotychczasową i
przypuszczalnie dalszą drogę swego rozwoju, natychmiast bywa obok innych dla porównania
stawiany, ze względu na wybór swego przedmiotu, jego traktowanie, sekcjonowany,
rozdzierany, mądrze na nowo składany i na ogół ciągle napominany i pouczany. Niech stanie
się coś najbardziej zdumiewającego, to zawsze znajdzie się na miejscu gromada neutrałów
historycznych, gotowa patrzeć na autora juS z wielkiego oddalenia. W okamgnieniu głosi się
echo: lecz zawsze jako "krytyka", choć krótko przedtem ani się krytykowi śniło o moSliwości
zdarzenia. Nigdzie nie przychodzi do działania, lecz zawsze i ciągle tylko do "krytyki"; a
krytyka sama nie wywiera znów Sadnego działania, tylko doznaje znowu krytyki. Przy tym
zgodnie postanowiono uwaSać wiele krytyk za działanie, lecz mało lub Sadną za
niepowodzenie. W gruncie jednak, nawet przy takim "działaniu", pozostaje wszystko po
staremu: gada się wprawdzie czas jakiś coś nowego, lecz potem znów coś nowego i czyni się
tymczasem to, co się zawsze czyniło. Wykształcenie historyczne naszych krytyków nie
pozwala juS zgoła, by przyszło do jakiegoś działania we właściwym rozumieniu, to znaczy do
działania na Sycie i czyny: na najczarniejsze pismo kładą natychmiast swą bibułę, na
najwdzięczniejszym rysunku smarują grube krechy swojego pędzla, które naleSy uwaSać za
korektę: znowu coś się skończyło. Nigdy jednak z krytycznego pióra ciec nie przestaje, bo
stracili moc nad nim, i raczej pióro ich prowadzi niS oni pióro. Właśnie w tym braku miary
ich wylewów krytycznych, w braku panowania nad sobą samym, w tym, co Rzymianie
impotentia zowią, zdradza się słabość osobowości nowoczesnej.
                                                 6.
    Lecz dajmy pokój tej słabości. Zwróćmy się raczej do wielce sławionej siły człowieka
nowoczesnego z bolesnym bądź co bądź pytaniem, czy ma on prawo dla swej znanej
"obiektywności" historycznej zwać się silnym, mianowicie s p r a w i e d l i w y m i to
sprawiedliwym w stopniu wySszym niS człowiek czasów innych. Czy to prawda, Se owa
obiektywność ma swe źródło we wzmoSonej potrzebie i Sądzy sprawiedliwości? Lub czy teS
budzi ona jako skutek zgoła innych przyczyn właśnie tylko pozór, jakoby sprawiedliwość
była właściwą tego skutku przyczyną? MoSe uwodzi ona do szkodliwego, bo zbyt
pochlebnego przesądu co do cnót człowieka nowoczesnego? Sokrates uwaSał wyobraSenie, Se
się posiada cnotę, nie posiadając jej, za cierpienie bliskie obłędowi: i zaiste wyobraSenie takie
jest niebezpieczniejsze niS przeciwne urojenie cierpienia z powodu błędu, z powodu
występku. Bo przy tym urojeniu istnieje moSe jeszcze moSliwość stania się lepszym; owo
wyobraSenie atoli czyni człowieka lub jakiś czas z dnia na dzień gorszym – więc w tym
wypadku niesprawiedliwszym.
     Zaprawdę, nikt nie ma w stopniu wySszym prawa do naszego szacunku niS ten, kto
posiada popęd i siłę do sprawiedliwości. Bo w niej jednoczą się i kryją najwySsze i najrzadsze
cnoty, jak w niezgłębionym morzu, które z wszystkich stron przyjmuje i pochłania strumienie.
Ręka sprawiedliwego, mającego prawo sądzenia, nie drSy juS, trzymając wagę; nieubłagany
dla samego siebie, kładzie on cięSar po cięSarze, oko jego nie mąci się, gdy szale wznoszą się
i opadają, a głos jego nie jest ani twardy ani złamany, gdy obwieszcza wyrok. Gdyby był
zimnym demonem poznania, to rozpościerałby wokół siebie lodową atmosferę nadludzko
straszliwego majestatu, którego musielibyśmy się bać, a nie czcić go: lecz Se jest człowiekiem
i usiłuje wznieść się z opieszałej wątpliwości do pewności surowej, z cierpliwej łagodności do
imperatywu "musisz", z rzadkiej cnoty wielkoduszności do przenajrzadszej cnoty
sprawiedliwości, Se podobny jest teraz temu demonowi, nie będąc od początku niczym
innym, jeno biednym człowiekiem, a przede wszystkim, Se kaSdej chwili sobą samym
człowieczeństwo swe odpokutowywać musi i trawi się tragicznie w niemoSliwej cnocie – to
wszystko stawia go na wySynie samotnej, jako n a j c z c i g o d n i e j s z y okaz rodzaju
ludzkiego; bo pragnie on prawdy, ale nie tylko jako zimnego, nie pociągającego skutków za
sobą poznania, lecz jako porządkującej i karzącej sądzicielki, prawdy nie jako egoistycznego
posiadania jednostki, lecz jako świętego uprawnienia do przesuwania wszystkich granicznych
kamieni egoistycznych posiadłości, słowem, prawdy jako sądu świata, a wcale nie jako
zdobyczy i rozkoszy poszczególnego strzelca. W tym bezmyślnie gloryfikowanym wszędzie
dąSeniu do prawdy jest tylko o tyle coś wielkiego, o ile Sądny prawdy ma bezwzględną wolę
być sprawiedliwym: podczas gdy przed okiem tępszym całe mnóstwo róSnorodnych
popędów, jak ciekawość, ucieczka przed nudą, nieSyczliwość, próSność, popęd do gry –
popędy, które nic zgoła z prawdą do czynienia nie mają – zlewają się z owym dąSeniem do
prawdy, które ma korzenie w sprawiedliwości. Świat więc zdaje się wprawdzie być pełen
takich, którzy "prawdzie słuSą"; a jednak cnota sprawiedliwości bywa tak rzadka, jeszcze
rzadziej poznana, a prawie zawsze znienawidzona na śmierć: gdy tymczasem gromada cnót
pozornych kaSdego czasu chadzała w czci i świetności. Prawdzie nieliczni słuSą naprawdę, bo
tylko nieliczni posiadają czystą wolę być sprawiedliwymi, a nawet z tych znowu
najnieliczniejsi siłę, by móc być sprawiedliwymi. Nie wystarczy zgoła mieć tylko wolę po
temu: a najstraszniejsze cierpienia spłynęły na ludzi z popędu sprawiedliwości bez zdolności
sądzenia; skutkiem czego pomyślność powszechna nie wymagałaby niczego innego, jeno by
ziarno zdolności sądzenia rozsiać jak najszerzej, by oddzielić fanatyka od sędzi, ślepą Sądzę
sądzenia od świadomej siły prawa do sądzenia. Lecz gdzie znaleźć sposób szczepienia
zdolności sądzenia! – skutkiem czego ludzie, gdy im się o prawdzie i sprawiedliwości mówić
będzie, wiecznie trwać będą w trwoSnej niepewności, czy mówi do nich fanatyk czy sędzia.
NaleSy im przeto wybaczyć, jeśli zawsze ze szczególną Syczliwością witali owe "sługi
prawdy", którzy nie mają ani woli, ani siły sądzenia i stawiają sobie zadania szukania
"czystego, nie pociągającego skutków za sobą" poznania lub, dokładniej, prawdy, z której nic
nie wynika. Jest duSo prawd obojętnych; są problematy, o których sądzić słusznie nie kosztuje
nawet przezwycięSenia, nie mówiąc juS ofiary. W tej obojętnej i niegroźnej dziedzinie udaje
się teS człowiekowi stać się zimnym demonem poznania; a mimo to! Jeśli nawet, w
szczególnie sprzyjających czasach, całe kohorty uczonych i badaczy zmienią się w takich
demonów – to ciągle niestety pozostanie moSliwe, Se czasy takie cierpieć będą na brak
surowej i wielkiej sprawiedliwości, krótko, na brak najszlachetniejszego rdzenia tak zwanego
popędu do prawdy.
    Teraz postawmy sobie przed oczyma wirtuoza historycznego teraźniejszości: jestSe on
najsprawiedliwszym męSem swych czasów? Prawda, Se wykształcił on w sobie taką
delikatność i pobudliwość uczucia, Se nic ludzkiego nie jest mu zgoła obce; najrozmaitsze
czasy i osoby odpowiadają natychmiast na jego lirze echem w pokrewnych tonach: stał się on
odbijającym echo passivum, które swym głosem działa znów na inne tego rodzaju passiva: aS
wreszcie całe powietrze pewnych czasów pełne jest takich dźwięczących w zmieszaniu
delikatnych i pokrewnych ech. Jednak zdaje mi się, Se słyszy się tylko niejako tony górne
kaSdego oryginalnego, historycznego tonu głównego: tęSyzny i potęgi oryginału nie moSna
juS odgadnąć z tej sferycznie rozcieńczonej i zaostrzonej gędźby. Za to ton oryginalny budził
przewaSnie czyny, niedole, grozy, ten nuci do snu i czyni nas miękkimi melomanami; zda się
jakby symfonię heroiczną przepisano na dwa flety i przeznaczono ją na uSytek marzycielskich
palaczy opium. Stąd moSna juS zmiarkować, jak u tych wirtuozów będzie się miała rzecz z
naczelną pretensją człowieka współczesnego do wySszej i czystszej sprawiedliwości; cnota ta
nie ma w sobie nigdy nic miłego, nie zna zgoła draSniących wzburzeń, jest twarda i straszna.
Jak nisko, wedle niej mierząc, stoi juS wspaniałomyślność na drabinie cnót,
wspaniałomyślność, która jest zaletą kilku i rzadkich historyków! Ale daleko więcej ich
dochodzi tylko do tolerancji, do pozwalania na to, czego juS zaprzeczyć nie moSna, do
uładzania i w miarę Syczliwego upiększania, w tym mądrym przypuszczeniu, Se
niedoświadczony wytłumaczy to sobie jako cnotę sprawiedliwości, jeśli opowiada się
przeszłość w ogóle bez twardych akcentów i bez wyrazu nienawiści. Lecz tylko siła wySsza
moSe sądzić, słabość musi tolerować, jeśli nie chce siły obłudnie udawać i sprawiedliwość na
stolcu sędziowskim aktorką czynić. Mamy nawet jeszcze jedną straszną species historyków,
tęgie, srogie, uczciwe charaktery – lecz ciasne głowy; tu istnieje zarówno dobra wola być
sprawiedliwym, jak patos sędziostwa: lecz wszystkie wyroki są fałszywe, mniej więcej z tego
samego powodu, dla którego i fałszywe są wyroki zwykłych kolegiów przysięgłych. Jak
nieprawdopodobna jest tedy częstość talentu historycznego! Pomijając tu juS zakapturzonych
egoistów i stronników, którzy przy fałszywej grze, w którą grają, robią bardzo obiektywną
minę. Tak samo pomijając ludzi nierozwaSnych, którzy jako historycy piszą w naiwnej
wierze, Se właśnie ich czasy mają słuszność we wszystkich zapatrywaniach popularnych i Se
pisać po myśli tych czasów znaczy tyle, co być w ogóle sprawiedliwym; wiara, w której Syje
kaSda religia i o której, wobec religii, nie moSna nic więcej powiedzieć. Owi naiwni historycy
nazywają "obiektywnością" mierzenie minionych opinii i czynów wedle kosmopolitycznych
mniemań chwili: tu znajdują kanon wszech prawd; pracą ich jest przystosowywanie
przeszłości do będących na czasie trywialności. Nazywają natomiast "subiektywnym" kaSde
dziejopisarstwo, które owych mniemań popularnych nie uwaSa za kanon.
     I czySby nawet w najwySsze tłumaczenie słowa obiektywność nie wkradała się iluzja?
Rozumie się wówczas przez to słowo stan u historyka, w którym on zdarzenie jakieś we
wszystkich jego motywach i następstwach tak jasno postrzega, Se nie wywiera ono zgoła
Sadnego na jego podmiot działania: ma się na myśli ów fenomen estetyczny, owo wyzwolenie
się z interesu osobistego, w którym malarz wśród burzliwego krajobrazu, wśród błyskawic i
grzmotów lub na wzburzonym morzu postrzega swój obraz wewnętrzny i przy tym zapomina
o swej osobie. Wymaga się więc takSe od historyka kontemplacji artystycznej i pełnego
zatopienia się w rzeczach: zabobonem jest to jednak, Se obraz, który rzeczy ukazują w
nastrojonym w ten sposób człowieku, oddaje empiryczną rzeczy istotę. Lub miałySby się
rzeczy w owych momentach niejako przez swą własną działalność na czystym passivum
odrysowywać, portretować, fotografować?
     Byłaby to mitologia i licha do tego: nadto nie naleSy zapominać, Se chwila owa jest
właśnie najsilniejszą i najsamodzielniejszą chwilą twórczą we wnętrzu artysty, momentem
kompozycyjnym najwySszego rodzaju, którego wynik będzie teS malowidłem prawdziwym
artystycznie, nie zaś malarsko. W ten sposób ciche, obiektywne przemyśliwanie historii jest
cichą pracą dramaturga; to jest sczepiać wszystko myślą, co odosobnione wiązać w całość:
wszędzie z załoSeniem, Se jedność planu włoSyć trzeba w rzeczy, jeśli jej tam nie ma. Tak
oprzędza człowiek przeszłość i ujarzmia ją, tak objawia się jego popęd artystyczny, lecz nie
jego popęd do prawdy, popęd do sprawiedliwości. Obiektywność i sprawiedliwość nie mają z
sobą nic do czynienia. MoSna by sobie pomyśleć dziejopisarstwo, które nie ma w sobie ani
kropli pospolitej prawdy empirycznej, a jednak mogłoby mieć w najwySszym stopniu prawo
do orzeczenia obiektywności. Ba, Grillparzer waSy się na określenie: "czymSe innym jest
historia, jeSeli nie sposobem, w jaki duch człowieka przyjmuje n i e p r z e n i k n i o n e d l a ń
z d a r z e n i a ; wiąSe, co Bóg wie, czy do kupy naleSy; zastępuje, co niezrozumiałe, czymś
zrozumiałym; swe pojęcia o celowości na zewnątrz podsuwa całości, która zna tylko
celowość na wewnątrz; i znów przypuszcza przypadek, gdzie tysiąc drobnych działało
przyczyn. KaSdy człowiek ma zarazem swoją konieczność oddzielną, tak Se miliony
kierunków równolegle w krzywych i prostych liniach biegną obok siebie, krzySują się,
pomagają sobie, hamują się, dąSą naprzód i wstecz i przeto przyjmują dla siebie wzajem
charakter przypadku i tak, pomijając juS działanie zdarzeń przyrodniczych, uniemoSliwiają
wskazanie zasadniczej, wszystko obejmującej konieczności tego, co się staje". Teraz jednak
właśnie wynikiem owego "obiektywnego" patrzenia na rzeczy, ma być dobycie na światło
takiej konieczności! Jest to załoSenie, które, wypowiedziane przez historyka jako zasada
wiary, dziwną moSe przybrać postać; Schiller zwłaszcza zdaje sobie zupełnie jasno sprawę z
iście właściwej subiektywności tego przypuszczenia, gdy powiada o historyku: "jedno
zjawisko po drugim zaczyna się wymykać ślepemu przypadkowi, pozbawionej praw wolności
i podporządkowywać się zgodnej całości – i s t n i e j ą c e j o c z y w i ś c i e t y l k o w j e g o
w y o b r a S e n i u – jako człon przystający" [F. Schiller, Co to jest historia powszechna i po co
ją studiujemy, tłum. M.J. Siemek, w: M.J. Siemek, Fryderyk Schiller, Warszawa 1970, str.
195]. CóS jednak sądzić o wyprowadzonym w pełnej wierze, o bujającym sztucznie między
tautologią i nonsensem twierdzeniu pewnego sławnego wirtuoza historycznego: "nic innego,
tylko Se wszelkie ludzkie czynienie i działanie poddane jest cichemu i często uchylającemu
się spod uwagi, lecz przemoSnemu i niepowstrzymanemu tokowi rzeczy?". W takim zdaniu
czuć nie więcej zagadkowej mądrości jak niezagadkowej niemądrości; jak w powiedzeniu
Goethowskiego ogrodnika dworskiego, "natura da się forsować, ale nie zmuszać", lub w
napisie budy jarmarcznej, o którym Swift opowiada: "tu widzieć moSna największego na
świecie słonia, z wyjątkiem jego samego". Bo jakieS jest przecie przeciwieństwo między
czynieniem i działaniem ludzkim a tokiem rzeczy? W ogóle uwaSam, Se historycy tacy jak
ów, z którego zdanie przytaczamy, nie pouczają juS, skoro uogólniają i ukazują wtedy
poczucie swej słabości w niejasnościach. W naukach innych uogólnienia są najwaSniejsze, o
ile zawierają prawa: jeśli jednak takie zdania jak owo przytoczone powySej, pragną uchodzić
za prawa, to moSna odpowiedzieć, Se wówczas praca dziejopisa jest strwoniona; bo co w
ogóle z takich zdań pozostaje prawdziwe, po odjęciu owej ciemnej, nierozwiązalnej reszty, o
której mówiliśmy – to jest znane, a nawet trywialne; gdyS kaSdemu w najmniejszym zakresie
doświadczenia wpadnie w oczy. Lecz inkomodować z tego powodu całe narody i obracać na
to mozolne lata pracy, nie znaczyłoby przecieS nic innego, jak w naukach przyrodniczych
gromadzić eksperyment do eksperymentu, kiedy z istniejącego skarbu eksperymentów juS
dawno moSna wyprowadzić prawo: na który to bezmyślny nadmiar eksperymentowania mają
zresztą wedle Zöllnera chorować teraźniejsze nauki przyrodnicze. Gdyby wartość jakiegoś
dramatu leSeć miała tylko w końcowej i głównej myśli, to sam dramat byłby jak najdalszą,
nieprostą i mozolną drogą do celu; i tak spodziewam się, Se historii nie wolno widzieć
znaczenia swego w myślach ogólnych, jako w pewnego rodzaju kwiecie i owocu; lecz Se
wartość jej tkwi właśnie w tym, by jakiś znany, moSe zwykły temat, jakąś melodię codzienną
opisać genialnie, podnieść, wzmóc do obszernego symbolu i dać tak wyczuć w temacie
oryginalnym cały świat zadumy, mocy i piękna.
     Do tego potrzeba jednak przede wszystkim wielkiej potęgi artystycznej, twórczego
unoszenia się nad przedmiotem, miłosnego zatopienia się w datach empirycznych,
dosnuwania wątku danych typów – do tego potrzeba w kaSdym razie obiektywności, lecz jako
właściwości pozytywnej. Tak często jednak jest obiektywność tylko frazesem. W miejsce
owego wewnętrznie lśniącego, zewnętrznie nieruchomego i ciemnego spokoju oka artysty
wchodzi afektacja spokoju; tak jak brak patosu i siły moralnej lubi się maskować ostrym
chłodem obserwacji. W pewnych wypadkach banalność sposobu myślenia, mądrość
groszowa, która tylko przez swe nudziarstwo czyni wraSenie czegoś spokojnego,
niewzruszonego, ośmiela się wyjrzeć, by uchodzić za ów stan artystyczny, w którym podmiot
milczy i staje się całkowicie niespostrzegalny. Wówczas wynajduje się wszystko, co w ogóle
nie porusza, a najsuchsze słowo jest właśnie trafne. Ba, dochodzi się tak daleko, iS się
przypuszcza, Se ten, którego jakiś moment przeszłości z g o ł a n i e o b c h o d z i , powołany
jest, by go przedstawić. W takim często znajdują się stosunku wzajemnym filologowie i
Grecy – jedni nie obchodzą zgoła drugich – to zwie się wtedy teS "obiektywnością"! Gdzie
więc trzeba własnie przedstawić to, co najwySsze i najrzadsze, tam umyślnie i na pokaz
wystawiane współuczestnictwo, wyszukana, czczo płytka sztuka motywowania są wprost
oburzające – jeśli mianowicie do tej obiektywność udającej obojętności prze próSność
historyka. Zresztą trzeba wobec takich autorów sąd swoj bliSej motywować w myśl zasady, Se
kaSdy człowiek ma właśnie tyle próSności, ile mu zbywa na rozumie. Nie, bądźcie
przynajmniej uczciwi! Nie szukajcie pozoru mocy artystycznej, którą rzeczywiście
obiektywnością zwać trzeba, nie szukajcie pozoru sprawiedliwości, jesli nie jesteście
uświęceni do straszliwego powołania męSa sprawiedliwego. Jak gdyby teS być musiało
kaSdego czasu zadaniem, być sprawiedliwym względem tego, co kiedyś było! Czasy i
pokolenia nie mają nawet nigdy prawa być sędziami wszystkich dawniejszych czasów i
pokoleń; lecz zawsze tylko jednostkom i to najrzadszym przypada czasem posłannictwo tak
niewygodne. KtóS zmusza was do sądzenia? A potem – zbadajcie się tylko, czybyście umieli
być sprawiedliwymi, gdybyście nimi być chcieli! Jako sędziowie musielibyście stać wySej od
tego, kto ma być sądzony; podczas gdy przyszliście tylko później. Goście, którzy przyszli do
stołu ostatni, winni słusznie ostatnie otrzymać miejsca: a wy chcecie mieć pierwsze? Więc
czyńcie przynajmniej coś najwySszego i największego; moSe wtedy teS uczyni się wam
rzeczywiście miejsce, choć przyszliście ostatni.
     T yl ko z e st anowi ska naj w yS sz ej m oc y t eraź ni ej szości wolno wam
p r z e s z ł o ś ć t ł u m a c z y ć : tylko w najsilniejszym napięciu najszlachetniejszych waszych
zalet zgadniecie, co jest w przeszłości godne wiedzy i zachowania i co wielkie. Równe
równym! Inaczej ściągacie przeszłość do siebie. Nie wierzcie dziejopisarstwu, jesli nie
wyskakuje z głowy duchów najrzadszych: zawsze jednak zmiarkujecie jakiej jakości jest ten
duch, kiedy są zmuszeni wypowiedzieć coś ogólnego lub powtórzyć coś powszechnie
znanego: prawdziwy historyk musi móc przekuwać coś, co ogólnie znane, na coś nigdy nie
słyszanego i głosić to, co ogólne, tak prosto i głęboko, Se nie spostrzega się prostoty przy
głębi, a głębi przy prostocie. Nikt nie moSe być równocześnie wielkim historykiem,
sztucznym człowiekiem i płaskogłowym: natomiast nie naleSy lekcewaSyć zwoSących,
wysypujących i przesiewających robotników, Se z pewnością nie mogą być wielkimi
historykami; jeszcze mniej naleSy ich mieszać z owymi, lecz pojmować ich jako potrzebnych
czeladników i pomocników w słuSbie mistrza: tak na przykład jak Francuzi z większą
naiwnością niS to u Niemców moSliwe, zwykli byli mówić o historiens de M. Thiers. Niech
robotnicy staną się z czasem wielkimi uczonymi, lecz przeto jeszcze nie mogą być nigdy
mistrzami. Wielki uczony i wielki płaskogłów – to łatwiej juS chadza społem pod jednym
kapeluszem.
     Więc: historię pisze człowiek doświadczony i wySszy. Kto nic własnego nie przeSył w
sposób większy i wySszy niS inni, nie będzie teS umiał wyjaśnić nic wielkiego i wysokiego z
przeszłości. Wyrok przeszłości jest zawsze zadaniem wyroczni: tylko jako budowniczowie
przyszłości, jako mędrcy teraźniejszości zrozumiecie je. Tłumaczy się dziś niezwykle
głębokie i szerokie działanie Delf szczególnie tym, Se kapłani delficcy byli dobrymi
znawcami przeszłości; teraz naleSy wiedzieć, Se tylko kto przyszłość buduje, ma prawo sądzić
przeszłość. Przez to, Se patrzycie naprzód, Se wytykacie sobie wielki cel, ujarzmiacie
równocześnie ów bujny popęd analityczny, który teraz pustoszy wam wszelką teraźniejszość i
wszelki spokój i uniemoSliwia prawie wszelki pokojowy wzrost i dojrzewanie. ZałóScie
wokół siebie Sywopłot wielkiej i pojemnej nadziei, ufnego dąSenia. Ukształtujcie w sobie
obraz, któremu odpowiadać ma przyszłość i zapomnijcie o zabobonie, Se jesteście epigonami.
Macie dość do wymyślenia i wynalezienia, myśląc o owym Syciu przyszłym, lecz nie pytajcie
historii, by wam pokazała, jak i o czym? Jeśli natomiast wSyjecie się w historię wielkich
męSów, to nauczycie się z niej najwySszego przykazania, by dojrzeć i uciec od owej
paraliSującej klątwy wychowawczej czasu, który swą korzyść widzi w tym, by nie dać wam
dojrzeć, by was niedojrzałych opanować i złupić. I jeśli pragniecie biografów, to nie owych z
refrenem "Pan Ten i Ten i jego czasy", lecz owych, których tytuł musiałby opiewać
"walczący przeciw swoim czasom". Syćcie swą duszę Plutarchem i waScie się wierzyć w
siebie samych, wierząc w jego bohaterów. Z setką takich nienowocześnie wychowanych, to
znaczy dojrzałych i do bohaterstwa przywykłych ludzi, moSna teraz uciszyć na wieki
hałaśliwe, płytkie wykształcenie współczesne.
                                                7.
     Zmysł historyczny, jeśli rządzi n i e p o s k r a m i a n y i wyciąga wszystkie swe
konsekwencje, wyplenia przyszłość, poniewaS niszczy iluzje i odbiera rzeczom istniejącym
ich atmosferę, w której jedynie Syć mogą. Sprawiedliwość historyczna, nawet jeśli dokonywa
się rzeczywiście i w czystym zamyśle, jest przeto cnotą straszną, poniewaS zawsze to, co Syje,
podkopuje i do upadku przywodzi: jej sądzenie jest zawsze niszczeniem. Jeśli poza popędem
historycznym nie działa popęd budowniczy, jesli nie burzy się i sprząta, by jakaś juS w
nadziei Syjąca przyszłość na wolnym miejscu gmach swój budowała, jeśli sprawiedliwość
rządzi sama, wówczas popęd twórczy traci siłę i odwagę. Jakaś religia na przykład, która pod
rządem czystej sprawiedliwości zmieniona ma być na wiedzę historyczną, religia, która ma
być poznana na wskroś historycznie, zostaje u kresu tej drogi zarazem zniszczona. Powód
tkwi w tym, Se przy porachunku historycznym wychodzi kaSdym razem na jaw tyle fałszu,
surowości, nieludzkości, absurdu, gwałtu, Se pełny pietyzmu nastrój iluzji, w którym
wszystko, co Syć chce, jedynie Syć moSe, rozwiewa się nieodzownie: tylko w miłości jednak,
tylko ocieniony iluzją miłości, tworzy człowiek, to jest tylko w bezwarunkowej wierze w
doskonałość i słuszność. KaSdemu, kogo się zmusza kochać juS nie bezwarunkwoo, obcina
się korzenie mocy; musi on uschnąć, to jest stać się nieuczciwym. W takich działaniach
przeciwstawia się historii sztuka: i tylko jeśli historia znosi przekształcanie na dzieło sztuki,
więc na czysty twór sztuki, moSe ona zachowywać instynkty lub nawet je budzić. Takie
jednak dziejopisarstwo sprzeciwiałoby się bezwzględnie analitycznemu i nieartystycznemu
dąSeniu naszych czasów, ba, byłoby przez nie odczuwane jako fałszerstwo. Historia jednak,
która tylko burzy, nie wiedziona przez wewnętrzny popęd budowniczy, czyni z biegiem czasu
narzędzia swoje niewraSliwymi i nienaturalnymi: gdyS ludzie tacy burzą iluzje, a "kto burzy
iluzje w sobie i w innych, tego natura karze, jak tyran najsroSszy". Przez długi czas moSna
wprawdzie zajmować się historią zgoła niewinnie i nierozwaSnie, jakby to było zajęcie
równie dobre, jak kaSde inne; szczególniej, zda się, nowsza teologia jedynie z niewinności
zadawała się z historią i teraz jeszcze nie chce zmiarkować, Se przez to, prawdopodobnie
bardzo wbrew woli, jest na usługach Wolterowskiego écrasez. Niech nikt nie przypuszcza
poza tym nowych mocnych instynktów budowniczych; chyba trzeba by tak zwane
towarzystwo protestanckie uwaSać za łono matczyne religii i moSe prawnika Holtzendorfa
(wydawcę i przedmówcę jeszcze bardziej tak zwanej Biblii Protestanckiej), za Jana nad
Jordanem. Przez pewien czas dymiąca jeszcze w starszych głowach filozofia heglowska moSe
pomagać w propagandzie owej niewinności, na przykład tym, Se "ideę chrześcijaństwa"
odróSnia się od jej rozmaicie niedoskonałych "form zjawiskowych" i gada się sobie, Se jest
nawet "upodobaniem idei" objawiać się w coraz czystszych formach, w końcu mianowicie
jako na pewno przenajczystsza, najprzejrzystsza, ba, ledwo widoczna forma w mózgu
teraźniejszego theologus liberalis vulgaris. Jeśli się jednak słyszy te przenajczystsze
chrześcijaństwa, wypowiadające się co do nieczystych chrześcijaństw dawniejszych, to
bezstronny słuchacz ma często wraSenie, Se nie ma zgoła mowy o chrześcijaństwie, jeno o –
otóS o czym myśleć mamy? Jeśli znajdujemy określenie chrześcijaństwa przez "największego
teologa stulecia" jako religii, która pozwala "wczuć się we wszystkie rzeczywiste i w jeszcze
kilka innych tylko moSliwych religii" i jeśli "Kościołem prawdziwym" ma być ten, który
"staje się płynną masą, gdzie nie ma Sadnych zarysów, gdzie kaSda część znajduje się juS to
tu, juS to ówdzie, a wszystko miesza się spokojnie z sobą". – Raz jeszcze, o czym myśleć
mamy?
     To, czego na chrześcijaństwie nauczyć się moSna, Se pod działaniem historyzowania stało
się niewraSliwym i nienaturalnym, aS w końcu całkowicie historycznie, to jest sprawiedliwe
traktowanie roztopiło je na czystą wiedzę o chrześcijaństwie i przez to zniszczyło, to moSna
studiować na wszystko, co obdarzone jest Syciem: Se przestaje Syć, jeśli się je do końca
zsekcjonuje i Syje boleśnie i chorobliwie, jeśli się zacznie czynić na nim historyczne
ćwiczenia sekcyjne. Są ludzie, którzy wierzą w przewrotową i reformatorską moc leczniczą
muzyki niemieckiej wśród Niemców: odczuwają oni z gniewem i uwaSają za krzywdę,
popełnioną na Sywotności naszej kultury, jesli takich ludzi jak Mozart i Beethoven zasypuje
się juS teraz całym uczonym plugastwem biograficznym i zmusza się ich torturowym
systemem krytyki historycznej do odpowiedzi na tysiąc natrętnych pytań. CzyS nie odrzuca
się lub co najmniej nie paraliSuje niewcześnie tego, co w swych Syjących oddziaływaniach
nie zostało jeszcze zgoła wyczerpane, przez to, Se się Sądzę nowości zwraca ku niezliczonym
mikrologiom Sycia i dzieł i Se się szuka problematów poznania tam, gdzie trzeba by się uczyć
Syć i zapomnieć o wszystkich problematach? Przenieście tylko kilku takich biografów w
myślach w miejsce urodzenia chrześcijaństwa lub reformacji Lutrowej; ich czcza,
pragmatyzująca Sądza nowości byłaby właśnie wystarczyła, by wszelką duchową actio in
distans [działanie z oddali] uniemoSliwić: jak najnędzniejsze zwierzę moSe przeszkodzić
powstaniu najpotęSniejszego dębu, połykając Sołądź. Wszystko, co Syje, potrzebuje wokół
siebie atmosfery, tajemniczej mgławicy, jeśli mu się odbierze tę powłokę, jeśli się jakąś
religię, sztukę, geniusz skaSe na krąSenie w postaci gwiazdy bez atmosfery: to nie trzeba się
juS dziwić szybkiemu uschnięciu, stwardnieniu i zjałowieniu. Tak juS ma się rzecz z
wszystkimi wielkimi rzeczami,
     "które nie udają się nigdy bez pewnej ułudy",
     jak mówi Hans Sachs w Śpiewakach norymberskich.
     Lecz nawet kaSdy naród, ba, kaSdy człowiek, który chce d o j r z e ć , potrzebuje takiego
spowicia w ułudzie, takiej ochronnej i osłonnej chmury; teraz jednak nienawidzi się
dojrzewania w ogóle, poniewaS czci się historię bardziej niS Sycie. Ba, tryumfuje się z
powodu, Se teraz "nauka zaczyna panować nad Syciem": moSliwe, Se się to osiągnie; lecz z
pewnością opanowane w ten sposób Sycie niewiele warte, bo jest daleko mniej S y c i e m i
daleko mniej Sycia poręcza przyszłości niS Sycie, opanowane niegdyś nie przez wiedzę, lecz
przez instynkty i silne urojenia. Lecz nie ma to być teS zgoła, jak powiedziano, stulecie
gotowych i dojrzałych, harmonijnych osobowości, jeno wspólnej, jak najpoSyteczniejszej
pracy. To znaczy przecieS tylko: ludzi, których trzeba zaprawić do celów czasu, by jak
najprędzej przyłoSyli teS ręki: mają pracować w fabryce powszechnych uSyteczności zanim
dojrzeją, ba, by wcale juS nie dojrzeli, gdyS byłby to zbytek, który by rynkowi pracy odjął
moc siły. Oślepia się pewne ptaki, by piękniej śpiewały: nie sądzę, by ludzie obecni śpiewali
piękniej niS ich dziadowie, lecz to wiem, Se się ich wcześnie oślepia. Lecz środkiem,
niegodziwym środkiem, którego się uSywa, by ich oślepić, jest n a z b y t j a s n e , n a z b y t
n a g ł e , n a z b y t z m i e n n e ś w i a t ł o . Młodzieńca przepędza się rózgami przez wszystkie
stulecia; młodzieniaszków, którzy nie wiedzą nic o wojnie, o akcji dyplomatycznej, o polityce
handlowej, uwaSa się za godnych wtajemniczenia w dzieje polityczne. Tak jednak, jak
młodzieniec przebiega dzieje, przebiegamy my, nowocześni, przez przybytki sztuki, tak
słuchamy koncertów. Czuje się, Se to brzmi inaczej niS tamto, to działa inaczej niS tamto:
otóS tracić coraz bardziej to uczucie zdziwienia, nie zdumiewać się juS niczym nadmiernie,
wreszcie pozwalać co do siebie na wszystko – to zwie się potem zmysłem historycznym,
wykształceniem historycznym. Mówiąc bez upiększenia: nawał napływający jest tak wielki,
to, co dziwne, barbarzyńskie i gwałtowne, napiera tak przepotęSnie, "zbite w szkaradne
gruzły", na duszę młodzieńczą, Se umie się ona uratować tylko umyślną tępotą. Gdzie w głębi
tkwiła subtelniejsza i silniejsza świadomość, zjawia się takSe inne uczucie: wstręt.
Młodzieniec został tedy bez ojczyzny i wątpi o wszystkich obyczajach i pojęciach. Teraz wie:
wszelkich czasów było inaczej, nic nie zaleSy na tym, czym ty jesteś. W smętnym
znieczuleniu pozwala przeciągać obok siebie mniemaniu za mniemaniem i pojmuje słowa i
nastrój Hölderlina przy czytaniu Diogenesa Laertiosa o Syciu i naukach filozofów greckich: "i
tutaj znowu doznałem tego, co mi się nieraz zdarzało, Se mianowicie przejściowość i
zmienność myśli i systemów ludzkich wydaje mi się prawie tragiczniejsza niS losy, które się
zwykle jedynie rzeczywistymi zowie". Nie, takie zalewające, ogłuszające i gwałtowne
historyzowanie nie jest z pewnością młodzieSy potrzebne, jak to wykazują starzy, ba, w
najwySszym stopniu niebezpieczne, jak to wykazują nowsi. Przypatrzmy się zaś dopiero
studentowi historii, dziedzicowi zbyt wczesnego, prawie w chłopięctwie juS widocznego
zniewraSliwienia. Teraz "metoda" stała mu się własną pracą, przyswoił sobie trafny chwyt i
dostojny ton wedle maniery mistrza, jakiś całkowicie wyodrębniony rozdzialik przeszłości
padł ofiara jego bystrości i nabytej metody; juS produkował, ba, uSywając dumniejszego
słowa, "tworzył", stał się sługą prawdy przez czyn i panem historycznym okręgu świata. Jeśli
juS jako chłopieć był "gotów", to teraz jest juS aS zbyt gotów: trzeba nim tylko potrząsnąć, a
mądrość spadnie ci z trzaskiem w podołek; lecz mądrość jest zgniła, a kaSde jabłko
robaczywe. Wierzcie mi: jeśli ludzie mają w fabryce naukowej pracować i być poSytecznymi,
zanim dojrzeją, to wkrótce nauka będzie tak samo zrujnowana, jak zbyt wcześnie w tej
fabryce uSywani robotnicy. śałuję, Se trzeba juS posługiwać się Sargonem językowym
właścicieli niewolników i pracodawców dla określenia takich stosunków, które winno się
pojmować jako wolne od uSyteczności i dalekie od potrzeby Syciowej; lecz mimo woli
wyrazy "fabryka", "rynek pracy", "oferta", "zuSytkowanie" – i jak bądź brzmią owe
pomocnicze słowa czasowe egoizmu – cisną się na usta, jesli się chce opisać najświeSsze
pokolenie uczonych. Gruntowna mierność staje się coraz mierniejsza, nauka w
ekonomicznym znaczeniu coraz uSyteczniejsza. Najnowsi uczeni są właściwie tylko na
jednym punkcie mądrzy, w tym oczywiście mądrzejsi niS wszyscy inni ludzie przeszłości, na
wszystkich innych punktach tylko nieskończenie inni – mówiąc ostroSnie – jak wszyscy
uczeni starego typu. Mimo to Sądają dla siebie zaszczytów i przywilejów, jak gdyby państwo
i opinia publiczna były obowiązane nowe momenty za równie pełne uwaSać, jak stare.
Taczkarze zawarli z sobą umowę i uchwalili, Se geniusz jest zbyteczny – przez to, Se kaSdy
taczkarz przestemplowany bywa na geniusza; prawdopodobnie czasy przyszłe poznają to po
ich budowach; Se są zwiezione, a nie zbudowane. Tym, którzy nieznuSenie mają na ustach
wojenny i ofiarny okrzyk nowoczesny "podział pracy! do szeregu!" trzeba raz jasno i
wyraźnie powiedzieć: jeśli chcecie naukę jak najprędzej naprzód posuwać, to zniszczycie ją
jak najprędzej; tak jak wam zginie kura, którą zmuszacie sztucznie do jak najprędszego
składania jaj. Prawda, nauka w ostatnich dziesięcioleciach posunęła się zdumiewająco szybko
naprzód: lecz spójrzcie teS na uczonych, na te wyczerpane kury. Zaiste, nie są to natury
"harmonijne"; tylko gdakać umieją bardziej niS kiedykolwiek, bo częściej jaja znoszą:
oczywiście i jaja stają się coraz mniejsze (choć ksiąSki coraz grubsze). Jako ostatni i naturalny
rezultat wynika powszechnie ulubione "popularyzowanie" (obok "feminizowania" i
"infantylizowania") nauki, to znaczy osławione przykrawanie surduta wiedzy do ciała
"publiczności mieszanej": by tu raz dla krawieckiej czynności uSyć i krawieckiej
niemiecczyzny. Goethe widział w tym naduSycie i Sądał, by nauki działały na świat
zewnętrzny tylko przez w y w y S s z o n ą p r a k t y k ę . Starszym pokoleniom uczonych wydało
się ponadto takie naduSycie ze słusznych powodów trudne i przykre; z równie słusznych
powodów przychodzi to nowszym uczonym łatwo, poniewaS sami, pomijając maleńki
zakątek wiedzy, są bardzo mieszaną publicznością i noszą w sobie jej potrzeby. Wystarczy im
tylko usiąść wygodnie, a uda się im teS swój mały zakres studiów otworzyć dla owej
mieszanie popularnej Sądzy nowych potrzeb. Dla tego aktu wygody pretenduje się potem do
nazwy "skromnego zniSenia się uczonego do narodu": podczas gdy w gruncie uczony, o ile
nie jest uczonym, tylko motłochem, zstąpił tylko do siebie. Stwórzcie sobie pojęcie "narodu":
nie moSecie o nim nigdy myśleć dość szlachetnie i wzniośle. Gdybyście mieli wysokie o
narodzie mniemanie, bylibyście teS litościwi dla niego i strzeglibyście się bardzo podawać mu
wasz historyczny kwas azotowy jako trunek Syciowy i krzepiący. Lecz wy macie w
najostatniejszej głębi niskie o nim mniemanie, bo nie śmiecie mieć zgoła prawdziwej i pewnie
ugruntowanej czci dla jego przyszłości i działacie jako praktyczni pesymiści, to znaczy jako
ludzie, którymi kieruje przeczucie upadku i którzy przeto na cudze, ba, na własne dobro stają
się obojętni i niedbali. Byle n a s ziemia jeszcze nosiła! A jeśli nas juS nosić nie zechce,
niechSe i tak będzie: tak czują i Syją istnieniem i r o n i c z n y m .
                                                     8.
     MoSe się zdawać dziwnym, lecz nie sprzecznym w sobie, jeśli stuleciu, które tak głośno i
natrętnie zwykło wybuchać najniefrasobliwszym okrzykiem radości na cześć wykształcenia
historycznego, przypisuję mimo to pewnego rodzaju ś w i a d o m o ś ć i r o n i c z n ą , unoszące
się ponad tym przeczuci, Se tu nie naleSy się radować, obawę, Se tu niedługo będzie po całej
wesołości poznania historycznego. Podobną zagadkę w stosunku do poszczególnych
osobistości przedstawia nam Goethe, swoją uwagi godną charakterystką Newtona: znajduje
on w gruncie (lub właściwiej: na wySynie) jego istoty "mętne przeczucie swej niesłuszności",
niby jako spostrzegalny w pewnych chwilach wyraz wySszej, sądzącej świadomości, która
osiągnęła pewien ironiczny rzut oka na konieczną, ukrytą w nim naturę. Tak znajduje się
właśnie w największych i najwySej rozwiniętych ludziach historycznych często aS do
ogólnego sceptycyzmu stłumioną świadomość tego, jak wielka jest niedorzeczność i zabobon
w wierze, Se wychowanie jakiegoś narodu musi być tak przewaSnie historyczne, jak jest teraz:
przecieS właśnie narody najmocniejsze, a zwłaszcza mocne w czynach, Syły inaczej,
wychowywały inaczej swą młodzieS. Lecz nam przystoi owa niedorzeczność, ów zabobon –
tak brzmi zarzut sceptyczny – nam późno urodzonym, wybladłym, ostatnim latoroślom
potęSnych i junaczych pokoleń, nam, na których wskazuje proroctwo Hezjoda, Se kiedyś
ludzie od razu rodzić się będą siwowłosi i Se Zeus wytępi to pokolenie, skoro tylko znak ten
na nim się ukaSe. Wykształcenie historyczne jest teS rzeczywiście pewnego rodzaju wrodzoną
siwizną włosów, a ci, którzy jej znak od dzieciństwa noszą na sobie, muszą przecieS dojść do
instynktownej wiary w s t a r o ś ć l u d z k o ś c i : starości jednak przystoi teraz starcze zajęcie,
to jest patrzenie wstecz, porachunek, rozliczanie się, szukanie pociechy w tym, co było, mocą
wspomnień, słowem, wykształcenie historyczne. Rodzaj ludzki jest atoli rzeczą twardą i
wytrwałą, nie chce, by patrzano na jego kroki – wprzód i wstecz – po tysiącach, ba, nawet nie
po setkach tysięcy lat, to znaczy pragnie, by jako na całość nieskończenie mały punkt
atomowy, człowiek poszczególny, n i e patrzał nań w c a l e . CóS znaczy tedy kilka tysiącleci
(lub wyraSając się inaczej: przeciąg czasu 34 następujących po sobie, na 60 lat obliczonych,
Sywotów ludzkich), by u początku takiego czasu móc mówić jeszcze o "młodości", na końcu
juS o "starości ludzkości"! Nie tkwiS raczej w tej obezwładniającej wierze w więdnącą juS
ludzkość nieporozumienie odziedziczonego po średniowieczu, chrześcijańsko-teologicznego
wyobraSenia, myśli o bliskim końcu świata, o trwoSnie oczekiwanym sądzie? CzyS owo
wyobraSenie zmienia szatę skutkiem wzmoSonej historycznej potrzeby sądzenia, jakoby
czasy nasze, ostatnie z moSliwych, były upowaSnione same sprawować nad wszelką
przeszłością sąd powszechny, którego wiara chrześcijańska nie oczekiwała od człowieka, jeno
od "Syna Człowieczego"? Dawniej było owo rzucane równie ludzkości jak jednostce
memento mori wiecznie dręczącym kolcem i niejako szczytem średniowiecznej wiedzy i
sumienia. Odrzucany mu okrzyk czasów nowszych: memento vivere brzmi, mówiąc otwarcie,
jeszcze bardziej trwoSnie, nie wychodzi z pełnego gardła i ma prawie coś nieuczciwego. Bo
ludzkość siedzi jeszcze mocno na memento mori i zdradza to swą uniwersalną potrzebę
historyczną: wiedza, mimo swe najmocniejsze uderzenia skrzydeł, nie mogła się wyrwać na
wolność, pozostało głębokie uczucie beznadziejności i przybrało owo zabarwienie
historyczne, które zaciemnia teraz smętnie wszelkie wySsze wychowanie i wykształcenie.
Religia, która za najwaSniejszą z wszech godzin Sycia człowieczego uwaSa ostatnią, która
przepowiada kres Sycia ziemskiego w ogóle i skazuje wszystkich Syjących Syć w akcie
piątym tragedii, pobudza niewątpliwie najgłębsze i najszlachetniejsze siły, lecz jest wroga
wszelkiemu nowemu sądzeniu, śmiałemu próbowaniu, swobodnemu poSądaniu; sprzeciwia
się wszelkiemu lotowi w nieznane, gdyS tam nie kocha, nie spodziewa się: znosi tylko wbrew
woli napór tego, co się staje, aby je w swoim czasie odepchnąć i poświęcić, jako pokusę do
istnienia, jako kłamstwo o wartości istnienia. To, co czynili Florentczycy, gdy pod wraSeniem
kazań Savonaroli urządzali owe sławne palenia obrazów, rękopisów, zwierciadeł, larw, to
samo uczyniłoby chrześcijaństwo z kaSdą kulturą, która pobudza do dąSenia dalej i ma za
hasło owo memento vivere; i jeśli nie moSna tego uczynić prostą drogą, bez ogródki, to jest
przemocą, to osiąga ono jednak równieS swój cel, jeśli sprzymierzy się z wykształceniem
historycznym, przewaSnie nawet bez tegoS współwiedzy i przemawiając teraz z jej
stanowiska, odrzuca z wzruszeniem ramion wszystko, co się staje i rozpościera nad nim
uczucie arcypóźności i epigoństwa, słowem, wrodzonej siwizny. Cierpkie i zadumanie
powaSne rozmyślanie o bezwartościowości wszystkiego, co się staje, o dojrzałości świata do
sądzenia, rozcieńczyło się do świadomości sceptycznej, Se w kaSdym razie jest dobrze
wiedzieć wszystko, co się stało, bo jest zbyt późno, by czynić coś lepszego. Tak więc zmysł
historyczny czyni swe sługi biernymi i retrospektywnymi; i chory na gorączkę historyczną
staje się czynny prawie tylko z powodu momentalnej zapominawczości, właśnie w przerwach
owego zmysłu, aby, skoro tylko czynność minęła, swój czyn sekcjonować, przeszkadzać
analityczną obserwacją dalszemu jego działaniu i spreparować go wreszcie na "historię". W
tym znaczeniu Syjemy jeszcze w średniowieczu, historia nasza jest jeszcze zakapturzoną
teologią: jak równieS cześć, z jaką laik nienaukowy traktuje kastę naukową, jest czcią
odziedziczoną po klerze. Co dawniej oddawano Kościołowi, to dziś, acz skąpiej, oddaje się
nauce: Se się jednak oddaje, to sprawił niegdyś Kościół, nie zaś dopiero duch nowoczesny,
który raczej przy swoich innych zaletach ma, jak wiadomo, coś ze sknery i jest w dostojnej
cnocie hojności partaczem.
    MoSe nie spodoba się ta uwaga, moSe równie mało, jak ów wywód nadmiaru historii ze
średniowiecznego memento mori i z beznadziejności, którą chrześcijaństwo chowa w sercu w
stosunku do wszystkich przyszłych czasów istnienia ziemskiego. ZastąpcieS jednak sobie to
przeze mnie tylko wątpliwie podane wytłumaczenie tłumaczeniami lepszymi; gdyS źródło
wykształcenia historycznego – i jego wewnętrznie na wskroś radykalnej sprzeczności z
duchem "czasów nowych", "świadomości nowoczesnej" – to źródło samo m u s i się znów
poznać historycznie, historię m u s i się rozwiązać jako problemat historii samej, wiedza musi
przeciw sobie samej zwrócić swój kolec – to trojakie "musi" jest imperatywem ducha "czasów
nowych", o ile w nich rzeczywiście jest coś nowego, potęSnego, obiecującego Sycie i
pierwotnego. Lub jestSe prawdą, Se my Niemcy – by nie mieszać do tego ludów romańskich –
we wszystkich wySszych sprawach kultury musimy być zawsze tylko "potomstwem", dlatego,
Se tylko tym być m o S e m y : które to warte zastanowienia zdanie wyrzekł Wilhelm
Wackernagel: "My, Niemcy, jesteśmy narodem potomków, jesteśmy z całą swą wySszą
nauką, jesteśmy nawet w swej wierze zawsze tylko następcami starego świata; nawet ci,
którzy wrogo usposobieni tego nie chcą, oddychają poza duchem chrześcijaństwa
nieprzerwanie nieśmiertelnym duchem wykształcenia staroklasycznego i gdyby udało się
komu z radości Syciowej, otaczającej człowieka wewnętrznego, usunąć te dwa pierwiastki, to
nie pozostawałoby zbyt wiele, by utrzymać tym jeszcze Sycie duchowe". Nawet jednak
gdybyśmy chętnie uspokoić się chcieli tym powołaniem, Se jesteśmy potomkiem
staroSytności, nawet gdybyśmy się zdecydowali brać je z całym naciskiem powaSnie i
wzniośle i w nacisku tym uznali odznaczającą nas i jedyną wySszość, to mimo to bylibyśmy
zmuszeni zapytać, czy ma być wiecznie naszym przeznaczeniem być w y c h o w a n k a m i
u p a d a j ą c e j s t a r o S y t n o ś c i : któregoś dnia moSe nam być pozwolone zatknąć swój cel o
krok wySej i dalej, któregoś dnia moSe przyznamy sobie pochwałę, Se ducha kultury
aleksandryjsko-rzymskiej – takSe i przez naszą historię uniwersalną – stworzyliśmy sobie
właśnie w sposób tak owocny i wspaniały, by teraz, jako najszlachetniejszą nagrodę, śmieć
postawić sobie jeszcze potęSniejsze zadanie dąSenia teraz wstecz poza ten świat
aleksandryjski i ponadeń i śmigłem spojrzeniem szukać swych wzorów w starogreckim
praświecie wielkości, naturalności i człowieczości. T a m j e d n a k z n a j d z i e m y t e S
rz ecz ywi s tość wyk sz tał ceni a i stotni e ni ehi stor ycz nego i mim o to, a
racz ej dl at ego wykszt ał ceni a ni ew ym owni e bogat ego i peł nego S yci a.
Gdybyśmy, Niemcy, nie byli nawet niczym innym jak potomstwem – to moglibyśmy, patrząc
na takie wykształcenie, jako na swe będące do przyswojenia dziedzictwo, nie być zgoła
niczym większym i dumniejszym niS właśnie potomstwem.
     Przez to powiedzieć chcę tylko to i nic prócz tego, Se nawet często boleśnie nastrajająca
myśl, Se się jest epigonem, moSe, wysoko pojęta, zapewniać wielkie skutki i bogate w
nadzieje poSądania przyszłości, tak jednostce jak i narodowi: to jest, o ile pojmujemy się jako
dziedzice i potomstwo klasycznych i zdumiewających potęg i widzimy w tym swą cześć,
tudzieS zachętę. Więc nie jako zbladłe i zniedołęSniałe spóźnione dzieci mocnych pokoleń,
które wloką drSące od zimna Sycie jak antykwarze i grabarze owych pokoleń. Takie
spóźnione dzieci oczywiście Syją istnieniem ironicznym: zniszczenie kroczy w ślad ich
kulejącego pochodu Syciowego: wzdrygają się przed nim, radując się przeszłością, gdyS są
Syjącymi pamięciami, a jednak pamięć o nich bez dziedziców jest niedorzecznością. Tak
ogarnia ich posępne przeczucie, Se Sycie ich jest krzywdą, bo Sadne Sycie przyszłe nie moSe
mu przyznać słuszności.
     Gdybyśmy jednak pomyśleli sobie takie spóźnione dzieci antykwarskie, wymieniające
ową ironiczno-bolesną świadomość na bezwstyd; jeśli pomyślimy, jak to przeraźliwym
głosem obwieszczają: pokolenie stoi na swej wySynie, gdyS teraz dopiero posiadło wiedzę o
sobie i ujawniło się samemu sobie – to byśmy mieli widowisko, z którego jako przenośni,
odgadnie się zagadkowe znaczenie pewnej bardzo sławnej filozofii dla wykształcenia
niemieckiego. Sądzą, Se nie było zgoła w tym stuleciu niebezpieczniejszego zachwiania czy
zwrotu w wykształceniu niemieckim, który by nie stał się niebezpieczniejszy przez
niezmierny, aS do tej chwili trwający wpływ tej filozofii, filozofii heglowskiej. Zaprawdę
obezwładnia i rozstraja wiara, Se jest się spóźnionym synem czasów: straszliwym i
niszczącym jednak musi się wydać, jeśli pewnego dnia wiara taka zuchwałym odwróceniem
rzeczy do góry dnem ubóstwi to późne dziecko jako prawdziwy sens i cel wszystkiego, co
przedtem się stało, jeśli jego świadomą nędzę stawia się na równi ze skończeniem dziejów
świata. Taki sposób zapatrywania przyzwyczaił Niemców do mówienia o "procesie
powszechnym" i do usprawiedliwiania czasów własnych, jako koniecznego tego procesu
powszechnego rezultatu; taki sposób zapatrywania postawił historię na miejscu innych potęg
duchowych, sztuki i religii, jako jedynie wszechwładną, o ile jest ona "samo siebie
realizującym pojęciem", o ile jest "dialektyką duchów ludów" i "sądem powszechnym".
    Tę po heglowsku pojętą historię nazwano z szyderstwem chadzaniem Boga po świecie,
który to Bóg jednak z swojej strony tworzony jest dopiero przez historię. Bóg ten jednak stał
się sam sobie w obrębie mózgownicy heglowskiej przejrzysty i zrozumiały i wzniósł się juS
po wszystkich dialektycznie moSliwych stopniach swego stawania się, aS do owego
samoobjawienia: tak Se dla Hegla punkt szczytowy i końcowy procesu powszechnego zbiegły
się w jego własnej egzystencji berlińskiej. Ba, winien był powiedzieć, Se wszystkie po nim
przyjść mające rzeczy uwaSać naleSy właściwie tylko za muzyczne coda wszechdziejowego
rondo, jeszcze właściwiej, za zbyteczne. Tego nie powiedział; za to wszczepił w ukwaszone
przezeń pokolenia ów podziw dla "potęgi historii", który praktycznie co chwila zmienia się w
nagi podziw dla powodzenia i prowadzi do bałwochwalstwa faktyczności: dla którego to
bałwochwalstwa przyswojono sobie teraz powszechnie bardzo mitologiczny i poza tym
bardzo dobry niemiecki zwrot "liczyć się z faktami". Kto jednak dopiero nauczył się przed
potęgą historii zginać grzbiet i chylić głowę, ten w końcu w sposób chińsko-mechaniczny
przytakuje głową kaSdej potędze, czy nią jest rząd czy opinia publiczna, czy większość
liczebna, i porusza swe członki ściśle w takt, w jaki jakaś "potęga" pociąga za sznurek. Jeśli
kaSde powodzenie zawiera w sobie rozumną konieczność, jeśli kaSde zdarzenie jest
zwycięstwem logiczności lub "idei" - wtedy Swawo tylko na kolana i przejść na klęczkach
wszystkie stopnie drabiny "powodzenia"! Jak to, nie ma juS Sadnych mitologii panujących?
Jak to, religie byłyby na wymarciu? PrzypatrzcieS się tylko religii potęgi historycznej,
zwróćcie uwagę na kapłanów mitologii idei i na ich odgniecione kolana! CzyS nie ma nawet
wszystkich cnót w orszaku tej wiary? Lub nie jestSe to bezinteresowność, jeśli człowiek
historyczny pozwala się wydąć aS do obiektywnego szkła zwierciadlanego? Nie jestSe to
wspaniałomyślność wyrzec się wszelkiej mocy na niebie i na ziemi przez to, Se się w kaSdej
mocy uwielbia moc samą w sobie? Nie jestSe to sprawiedliwość trzymać zawsze w ręce szale
sprawiedliwości i przypatrywać się delikatnie, która zniSa się jako silniejsza i cięSsza? I jakąS
szkołą przyzwoitości jest takie rozwaSanie historii! Wszystko brać obiektywnie, o nic się nie
gniewać, niczego nie kochać, wszystko pojmować, jakSe to czyni łagodnym i potulnym: i
nawet jeśli wychowanej tej szkoły kiedy gniewa się i złości, to czuje się radość z tego
powodu, bo wie się przecie, Se to tylko w sensie artystycznym, Se to jest ira i studium, a
jednak zgoła sine ira et studio.
    Co za przestarzałe myśli mam na sercu przeciw takiemu kompleksowi mitologii i cnoty!
Lecz na świat z nimi, a kto chce, niech się śmieje. Powiedziałbym więc: historia wbija w
pamięć: "było raz", moralność: "nie powinniście" lub "nie byliście powinni". Tak staje się
historia kompendium faktycznej niemoralności. Wątpliwe, czy myliłby się ten, kto by uwaSał
historię zarazem jako sądzicielkę tej niemoralności faktycznej! ObraSa na przykład moralność
to, Se Rafael umiał umrzeć w wieku trzydziestu sześciu lat: taka istota nie powinna była
umrzeć. OtóS jeśli chcecie przyjść w pomoc historii, jako apologeci faktyczności, to powiecie:
wypowiedział wszystko, co w nim leSało, byłby mógł, Syjąc dłuSej, tworzyć piękno zawsze
tylko jako równe piękno, nie jako nowe piękno i tym podobne. Więc jesteście adwokatami
diabła, a to dlatego, Se boSyszczem swym czynicie powodzenie, fakt: podczas gdy fakt jest
zawsze głupi i wszech czasów podobny był bardziej do cielęcia niS do boga. Jako apologetom
historii sufluje wam nadto ignoracja: bo tylko dlatego, Se nie wiecie, czym jest taka natura
naturans jak Rafael, obojętnie jest wam dowiedzieć się, Se była i juS jej nie będzie. Ktoś
chciał nas niedawno pouczać o Goethem, Se przeSył się ze swym 82 rokiem: a jednak
oddałbym chętnie za kilka lat "przeSytego" Goethego cały wóz świeSych
najnowocześniejszych Sywotów, by uczestniczyć jeszcze w takich rozmowach, jakie Goethe
prowadził z Eckermannem i aby w ten sposób ustrzec się wszelkich na czasie będących
pouczeń przez legionistów chwili! Jak mało Syjących ma w ogóle, wobec takich umarłych,
prawo do Sycia! śe ci liczni Syją, a owi nieliczni juS nie Syją, to nic innego, jeno brutalna
prawda, to jest niepoprawna głupota, niezgrabne "było to raz" wobec morału "tak nie powinno
było być". Tak, wobec morału! Bo mówcie, o jakiej chcecie cnocie, o sprawiedliwości,
wspaniałomyślności, waleczności, o mądrości i litości człowieka – wszędzie jest on cnotliwy
przez to, Se zwraca się przeciw owej ślepej mocy faktów, powstaje przeciw tyranii
rzeczywistości i poddaje się prawom, które nie są prawami owych fluktuacji historycznych.
Płynie on zawsze przeciw falom historycznym, czy to Se zwalcza swe namiętności, jako
najbliSszą głupią faktyczność swego istnienia, czy to, Se zobowiązuje się do uczciwości, gdy
kłamstwo tka wokół niego swe błyszczące sieci. Gdyby historia nie była w ogóle niczym
więcej, jeno "systemem światowym namiętności i błędów", to człowiek musiałby tak ją
czytać, jak Goethe radził czytać Wertera: jak gdyby ona wołała: "bądź męSem i nie naśladuj
mnie!". Na szczęście jednak przechowuje ona takSe pamięć wielkich bojowników przeciw
historii, to znaczy przeciw ślepej mocy rzeczywistości i stawia się sama pod pręgierzem przez
to, Se jako właściwe natury historyczne podnosi owych właśnie, którzy mało troszczą się o
"tak jest", by raczej z pogodną dumą słuchać jakiegoś "tak ma być". Nie do grobu nieść swe
pokolenie, lecz załoSyć nowe pokolenie – oto, co gna ich nieustannie naprzód: i nawet jeśli
rodzą się jako dzieci spóźnione – istnieje sposób Sycia, dający zapomnieć o tym – to
pokolenia przyszłe poznają w nich pierwociny.
                                                   9.
     JestSe moSe nasz czas taką pierwociną? W samej rzeczy, gwałtowność zmysłu
historycznego jest tak wielka i objawia się w tak uniwersalnej i koniecznie nieograniczonej
manierze, Se w tym przynajmniej czasy przyszłe sławić będą jego pierwszeństwo – o ile
mianowicie w ogóle c z a s y p r z y s z ł e , rozumiane w znaczeniu kultury, istnieć będą. Lecz
właśnie co do tego pozostaje wielka wątpliwość. TuS obok dumy człowieka nowoczesnego
stoi i r o n i a względem samego siebie, jego świadomość, Se musi Syć w historyzującym i
zarazem wieczornym nastroju, jego obawa, iS nie zdoła uratować dla przyszłości nic z nadziei
i sił swej młodości. Tu i ówdzie dochodzi się jeszcze dalej, do c y n i z m u , i usprawiedliwia
się bieg historii, ba, cały rozwój świata właściwie dla podręcznego uSytku człowieka
nowoczesnego, wedle kanonu cynicznego: tak właśnie musiało się stać, jak teraz właśnie się
dzieje, takim a nie innym musiał stać się człowiek, jak są teraz ludzie, przeciw temu musowi
nikt nie śmie powstawać. Do przyjemnego uczucia tego rodzaju cynizmu ucieka się ten, który
nie moSe wytrzymać w ironii; jemu składa nadto ostatnie dziesięciolecie w darze jeden ze
swych najpiękniejszych wynalazków, zaokrąglony i pełny frazes dla owego cynizmu: zwie on
jego sposób Sycia stosownie do czasu i zupełnie bez myśli "pełnym oddaniem osobowości
procesowi powszechnemu". Osobowość i proces powszechny! Proces powszechny i
osobowość pchły ziemnej! GdybyS tylko wiecznie nie musiało się słuchać hiperboli wszech
hiperboli, wyrazu: świat, świat, świat, bo przecieS człowiek, w sposób uczciwy, winien by
mówić tylko o człowieku, człowieku, człowieku! Spadkobiercy Greków i Rzymian,
chrześcijaństwa? To wszystko zdaje się owym cynikom niczym; lecz spadkobiercy procesu
powszechnego! Sens i rozwiązanie wszelkich zagadek stawania się w ogóle, wyraSone w
człowieku nowoczesnym, najdojrzalszym owocu na drzewie poznania! – to zwę
wzbierającym uczuciem wzniosłości; po tej cesze poznać pierwociny wszech czasów, chociaS
teS przyszły ostatnie. Tak daleko nie wzniosło się nigdy jeszcze rozwaSanie historii, nawet
wówczas, gdy mu się śniło; gdyS teraz historia ludzi jest tylko dalszym ciągiem historii
zwierząt i roślin; ba, w najniSszych głębiach morza znajduje uniwersalista historyczny jeszcze
w postaci Syjącego śluzu, ślady samego siebie; zdumiewając się, jak cudem, ogromną drogą,
którą człowiek juS przebiegł, czujemy zawrót głowy na widok jeszcze bardziej
zdumiewającego cudu, samego człowieka nowoczesnego, który moSe całą tę drogę objąć
spojrzeniem. Stoi on wysoko i dumnie na piramidzie procesu powszechnego; kładąc u góry
zwornik swojego poznania zda się wołać wokoło nasłuchującej naturze: "jesteśmy u celu,
jesteśmy celem, jesteśmy skończoną naturą".
     Przedumny Europejczyku dziewiętnastego stulecia, szalejesz! Wiedza twa nie dopełnia
natury, lecz zabija tylko twoją własną. Zmierz jeno wySynę, na której stoisz jako wiedzący,
wedle głębi, którą posiadasz, jako mogący. Prawda, Se wspinasz się po słonecznych
promieniach wiedzy wzwyS ku niebu, lecz i w dół ku chaosowi. Twój sposób chodzenia, to
jest wspinania się jako wiedzący, jest twą fatalnością: dno i grunt usuwa ci się w niepewność;
dla Sycia twego nie ma juS podpory, tylko jeszcze nitki pajęcze, które rozdziera kaSdy nowy
chwyt twego poznania. Lecz o tym juS ani jednego powaSnego słowa, skoro moSna rzec
słowo wesołe.
     Szaleńczo nierozwaSne druzgotanie i rozbijanie wszystkich fundamentów, roztapianie ich
w ciągle płynne i rozpływające stawanie się, nieznuSone rozskubywanie i historyzowanie
wszystkiego, co się stało, przez człowieka nowoczesnego, wielkiego krzySaka w węźle sieci
wszechświata – to moSe zajmować i troskać moralistę, artystę, bogobojnego, równie teS męSa
stanu; nas niech dzisiaj rozweseli tym, Se widzimy to wszystko w świetnym zwierciadle
czarodziejskim karykaturzysty filozoficznego, w którego głowie czas doszedł względem
siebie do świadomości ironicznej, a jeszcze wyraźniej do "bezecności" (by rzec po
goetheowsku). Hegel nauczył nas, Se "gdy duch uczyni krok, to my filozofowie wraz z nim":
nasz czas uczynił krok ku samoironii – i patrzcie! – wraz z nim teS E. Von Hartmann, i
napisał swą sławną filozofię nieświadomości, lub mówiąc wyraźniej, filozofię ironii
nieświadomej. Rzadko czytaliśmy o weselszym wynalazku i filozoficzniejszym szelmostwie
niS to szelmostwo Hartmana: kto przezeń nie rozjaśni sobie s t a w a n i a s i ę , ba, nie
rozpogodzi się wewnętrznie, jest istotnie dojrzały do naleSenia do przeszłości. Początek i cel
procesu powszechnego od pierwszego osłupienia świadomości aS do chwili, gdy wstecz
odrzucona została w nicość, wraz ze ściśle określonym zadaniem naszego pokolenia
względem procesu powszechnego, wszystko zaczerpnięte z tak dowcipnie wynalezionej
studni natchnienia nieświadomości i lśniące światłem apokaliptycznym, wszystko podrobione
tak łudząco i z powagą tak rzetelną, jakby to była rzeczywiście filozofia powagi, a nie tylko
filozofia Sartu – taka całość czyni swego twórcę jednym z pierwszych karykaturzystów
filozoficznych wszech czasów: złóSmy więc ofiarę na jego ołtarzu, ofiarujmy mu, wynalazcy
prawdziwego leku uniwersalnego, pukiel włosów, by ukraść ze Schleiermachera wyraz
podziwu. GdyS jakieS lekarstwo jest zbawienniejsze przeciw nadmiarowi wykształcenia
historycznego od Hartmanna parodii wszelkiej historii świata?
     Gdyby chcieć bardzo sucho wypowiedzieć, co Hartmann obwieścił nam z odymionego
trójnoga ironii nieświadomej, moSna by rzec: obwieszcza on nam, Se czasy nasze muszą być
właśnie takie, jak są, jeśli istnienie to ma ludzkości obmierznąć naprawdę: w co z serca
wierzymy. Owo zastraszające skostnienie czasu, owo niespokojne klekotanie kości – które
Dawid Strauss przedstawił nam naiwnie jako najpiękniejszą faktyczność – znajduje u
Hartmanna usprawiedliwienie nie tylko od tyłu, ex causa efficientibus, lecz nawet od przodu,
ex causa finali; promieniami sądu ostatecznego oświeca ten filut nasze czasy i oto okazuje się,
Se są one bardzo dobre, mianowicie dla tego, kto jak najsilniej chce cierpieć na niestrawność
Sycia i nie moSe Syczyć sobie dość prędkiego nadejścia owego dnia ostatecznego. Zwie
wprawdzie Hartmann wiek Syciowy, do którego ludzkość teraz się zbliSa "wiekiem męskim":
jest to jednak, wedle jego przedstawienia, szczęsny stan, w którym istnieje jeszcze tylko
"zdrowa mierność", a sztuka jest tym "czym giełdziarzowi berlińskiemu jest wieczorem
krotochwila", w którym "geniusze nie są juS potrzebą czasu, dlatego Se znaczyłoby to, rzucać
perły przed świnie, lub teS dlatego, Se czas postąpił poza stadium, któremu naleSały się
geniusze, ku stadium waSniejszemu", mianowicie ku owemu stadium rozwoju socjalnego,
gdzie kaSdy robotnik "przy długości pracy, która mu pozostawia wczasy dostateczne dla jego
wykształcenia intelektualnego, wiódłby Sywot wygodny". Filucie nad filutami, wypowiadasz
tęsknotę teraźniejszej ludzkości: wiesz jednak równieS, jaki upiór stać będzie u kresu tego
wieku męskiego ludzkości, jako rezultat owego wykształcenia intelektualnego na zdrową
mierność – wstręt. Rzecz jawna, Se jest bardzo nędznie, będzie jednak jeszcze daleko
nędzniej, "jawnie moc antychrysta szerzy się coraz bardziej" – lecz tak m u s i być, m u s i się
stać, gdyS pod kaSdym względem jesteśmy na najlepszej drodze – do wstrętu do wszystkiego,
co istnieje. "Przeto krzepko naprzód w procesie powszechnym, jako robotnicy w winnicy
Pana, gdyS proces jest rzeczą jedyną, która wieść moSe do wyzwolenia!"
    Winnica Pańska! Proces! Do wyzwolenia! Kto nie widzi i nie słyszy tu wykształcenia
historycznego, znającego tylko słowo "stawać się", jak się z umysłu przebiera za dziwoląga
parodii, jak mówi o sobie samym najswawolniejsze rzeczy poprzez przybraną groteskową
maskę! Bo czegóS właściwie owo ostatnie, frantowskie wezwanie do robotników w winnicy
od nich Sąda? W jakiejS pracy mają krzepko dąSyć naprzód? Albo, by spytać inaczej: co
pozostaje jeszcze czynić wykształconemu historycznie, w rzece stawania się pływającemu i
utopionemu, nowoczesnemu fanatykowi procesu, by zyskać wstręt, owo wyborne grono
winnicy? – Nie pozostaje mu nic do czynienia, jeno Syć dalej, jak Sył, kochać dalej, co
kochał, nienawidzić dalej, czego nienawidził i dalej czytać gazety, które czytał; dla niego
istnieje tylko jeden grzech – Syć inaczej niS Sył. Jak jednak Sył, to mówi nam z nadmierną
wyrazistością pisma lapidarnego owa sławna stronica o drukowanych wielkimi literami
zdaniach, z powodu których wszystkie na czasie będące szumowiny wykształcenia wpadły w
ślepy zachwyt i w szał podziwu, poniewaS w zdaniach tych zdawały się czytać swe własne
usprawiedliwienie i to swoje usprawiedliwienie w świetle apokaliptycznym. GdyS
karykaturzysta nieświadomy Sądał od kaSdej jednostki "całkowitego oddania osobowości
procesowi powszechnemu gwoli jego celowi, wyzwoleniu świata"; lub jeszcze jaśniej i
wyraźniej: "potwierdzenie woli Sycia proklamuje się jako rzecz na razie jedynie słuszną; gdyS
tylko w pełnym oddaniu się Syciu i jego boleściom, nie w tchórzliwym wyrzeczeniu
osobistym i uchyleniu się, moSna coś zrobić dla procesu powszechnego", "dąSenie do
indywidualnego zaprzeczenia woli jest właśnie równie głupie i bezuSyteczne, ba, jeszcze
głupsze niS samobójstwo". "Myślący czytelnik zrozumie i bez dalszych wskazówek, jak by
się ukształtowała praktyczna na takich zasadach zbudowana filozofia i Se taka filozofia nie
moSe zawierać rozdwojenia, lecz tylko całkowite pojednanie z Syciem".
    Myślący czytelnik zrozumie: i moSnaS było nie zrozumieć Hartmanna! I jakSe to
niewymownie wesołe, Se go nie zrozumiano! SąS Niemcy teraźniejsi bardzo subtelni? Pewien
tęgi Anglik zarzuca im brak delicacy of perception, ba, waSy się rzec in the German mind
there does seem to be something splay, something blunt-edged, unhandy and infelicitous – czy
teS wielki karykaturzysta niemiecki przeczyłby temu? Wprawdzie zbliSamy się wedle jego
oświadczenia do "owego idealnego stanu, w którym ród ludzki budować będzie swą historię
świadomie": lecz widocznie jesteśmy jeszcze bardzo dalecy od owego moSe jeszcze
idealniejszego stanu, w którym ludzkość świadomie czytać będzie ksiąSkę Hartmanna. Gdy
do tego dojdzie, wówczas Saden juS człowiek nie da wymknąć się z ust swoich słowu "proces
powszechny", bez tych ust uśmiechu; bo będzie sobie przy tym przypominał czas, gdy
parodiującej ewangelii Hartmanna słuchano, wchłaniano ją, spierano się o nią, czczono ją,
rozpowszechniano i kanonizowano z całkowitą poczciwością owego German mind, ba, z
"sowy niesamowitą powagą", jak mówi Goethe. Lecz świat musi iść naprzód, nie moSna
wymarzyć owego stanu idealnego, trzeba go wywalczyć i zdobyć, a tylko przez pogodę
wiedzie droga do wyzwolenia, do wyzwolenia od owej źle zrozumianej powagi sowiej.
Będzie to czas, w którym mądrze powstrzymywać się będą od wszelkich konstrukcji procesu
powszechnego lub teS od historii ludzkości, czas, w którym w ogóle nie będzie się
obserwować tłumów, lecz znowu jednostki, tworzące pewnego rodzaju most poprzez dziki
strumień stawania się. Te nie tworzą dalszego ciągu procesu, lecz Syją bezczasowo-
równocześnie, dzięki historii, która takie współdziałanie dopuszcza, Syją jako rzeczpospolita
geniuszów, o której opowiada Schopenhauer; olbrzym nawołuje olbrzyma poprzez puste
przerwy czasów i nieskłócona przez swawolne zgiełkliwe mrowie karłów, łaSących pod nimi,
toczy się wysoka duchów rozmowa. Zadaniem historii jest być ich pośredniczką i w ten
sposób ciągle dawać pochop i uSyczać sił do wytworzenia wielkości. Nie, c e l c z ł o w i e k a
nie moSe leSeć w końcu, lecz tylko w j e j n a j w y S s z y c h e g z e m p l a r z a c h .
     Przeciwko temu mówi jednak nasza wesoła osoba, z ową podziwu godną dialektyką, która
jest równie rzetelna, jak podziwu godni są jej podziwiacze: "Tak samo, jakby się nie zgadzało
z pojęciem rozwoju, przypisywać procesowi powszechnemu nieskończone trwanie w
przeszłości, bo wtedy kaSdy dający się pomyśleć rozwój juS by musiał był się odbyć, jak się
przecieS nie dzieje (o hultaju!), tak samo nie moSemy procesowi przypisywać
nieskończonego trwania w przyszłości; jedno i drugie znosiłoby pojęcie rozwoju do pewnego
celu (o, po raz wtóry hultaju!) i zrównałoby proces powszechny z czerpaniem wody Danaid.
Skończone zwycięstwo logiczności nad nielogicznością (o, hultaju nad hultajami!) musi
jednak schodzić się z końcem czasowym procesu powszechnego, z dniem ostatecznym". Nie,
ty jasny i drwiący duchu, dopóki jeszcze nielogiczność tak panuje jak dzisiaj, dopóki na
przykład moSna z ogólną zgodą mówić tak o "procesie powszechnym", jak ty mówisz, dopóty
dzień ostateczny jeszcze daleko: gdyS jest jeszcze za pogodnie na świecie, jeszcze kwitnie
niejedno złudzenie, na przykład złudzenie twych współcześników co do ciebie, nie
dojrzeliśmy jeszcze do tego, by być rzuconymi wstecz w nicość: bo wierzymy, Se będzie się
tu dziać nawet jeszcze weselej, gdy się zacznie dopiero ciebie rozumieć, niezrozumiany
nieświadomcze. Gdyby jednak mimo to przyjść miał wstręt z mocą, jak to prorokowałeś
twoim czytelnikom, gdybyś miał zachować słuszność w twym opisie teraźniejszości i
przyszłości – a nikt nimi obiema tak nie gardził, z takim wstrętem nie gardził, jak ty – to
jestem chętnie gotów, w proponowanej przez ciebie formie zgodzić się z większością, by w
najbliSszą sobotę punktualnie o dwunastej wieczorem świat twój zginął; a wyrok nasz niech
się kończy: od jutra nie będzie istnieć Saden czas, ani Sadna gazeta wychodzić. MoSe jednak
zawiedzie skutek i na próSno wydamy wyrok: otóS, wtedy nie zbraknie nam w Sadnym razie
czasu do pięknego eksperymentu. Bierzemy wagę i kładziemy na jedną szalę Hartmanna
nieświadomość, na drugą Hartmanna proces powszechny. Są ludzie, którzy sądzą, Se jedno i
drugie będzie waSyć równo: gdyS na kaSdej szali leSałoby równie złe słowo i równie dobry
Sart. Jeśli się kiedyś pojmie Sart Hartmanna, to nikt nie będzie juS potrzebował słowa
Hartmanna o "procesie powszechnym", jak tylko dla Sartu. W rzeczy samej, juS czas
wyruszyć przeciw naduSyciom zmysłu historycznego, przeciw nadmiernej Syłce do procesów
na koszt bytu i Sycia, przeciw nieprzytomnemu przesuwaniu wszystkich perspektyw z całym
pospolitym ruszeniem satyrycznych złośliwości; i trzeba ustawicznie głosić na pochwałę
twórcy filozofii nieświadomości, Se udało mu się pierwszemu odczuć bystrze śmieszność w
wyobraSeniu o "procesie powszechnym" i przez osobliwą powagę swego przedstawienia
rzeczy dać jeszcze bystrzej odczuć ją innym. Po co jest "świat", po co "ludzkość" to na razie
nie powinno nas zgoła obchodzić, chyba Se chcemy sobie Sart zrobić: gdyS zuchwałość
małego robaka człowieczego jest rzeczą najśmieszniejszą i najweselszą na scenie ziemskiej;
lecz po co istniejesz ty, jednostko, o to się pytaj, i kiedy ci to nikt inny powiedzieć nie moSe,
to spróbuj sens swego istnienia usprawiedliwić niejako a posteriori przez to, Se postawisz
sobie samemu jakiś zamiar, cel, jakieś "po to", wysokie i szlachetne "po to". Zgiń z powodu
niego – nie mam lepszego celu Sycia, jak zginąć dla czegoś wielkiego i niemoSliwego,
animae magnae prodigus [poświęcający wielkie Sycie; Horacy, Ody I, 12]. Jeśli natomiast w
zwyczajnym teraz szale pouczania ciskać się będzie w naród, jeszcze przez jedno pokolenie,
nauki o najwySszym stawaniu się, o płynności wszystkich pojęć, typów i rodzajów, o braku
wszelkiej kardynalnej róSnicy między człowiekiem i zwierzęciem – nauki, które za
prawdziwe, lecz za zabójcze uwaSam – to niechaj nikt się nie dziwi, jeSeli naród z powodu
egoistycznej małości i nędzoty, z powodu skostnienia i sobkostwa zginie, to jest przede
wszystkim rozpadnie się i przestanie być narodem: zamiast którego potem ukaSą się na
widowni przyszłości moSe systemy egoizmów jednostkowych, zbratania w celu rabunkowego
wyzysku nie-braci i podobne twory prostactwa utylitarnego. Piszcie tylko dalej, jako
przygotowanie do tych tworów, historię ze stanowiska tłumów i szukajcie w niej dalej owych
praw, które dadzą się wyprowadzić z potrzeb tych tłumów, więc praw ruchu najniSszych
gliniastych i iłowych warstw społeczeństwa. Tłumy zdają mi się tylko z trzech względów
zasługiwać na uwagę: najpierw jako niewyraźne kopie wielkich męSów, sporządzone na
lichym papierze i za pomocą zuSytych płyt, następnie jako opór przeciw ludziom wielkim i w
końcu jako narzędzia wielkich; zresztą bierz je diabeł i statystyka! Jak to, statystyka dowodzi,
Se istnieją prawa w historii? Prawa? Tak, dowodzi ona, jak prostacki i wszędzie
jednokształtny jest tłum: winnoS się działanie siły cięSkości, głupoty, małpiarstwa, miłości i
głodu nazywać prawami? Dobrze, przypuśćmy, lecz wtedy zarazem nie da się zaprzeczyć
zdanie: o ile prawa istnieją w historii, to prawa nie są nic warte i historia nic nie warta. Lecz
teraz jest powszechnie w cenie właśnie ów rodzaj historii, który wielkie popędy tłumne bierze
za rzecz najwaSniejszą i najgłówniejszą w historii, a wszystkich wielkich męSów uwaSa tylko
za najdobitniejszy wyraz, niejako za uwidoczniające się bańki wodnej topieli. Tłum więc
rodzić ma z siebie wielkość, chaos więc rodzić ma ład; na końcu tedy naturalnie intonuje się
hymn na cześć tłumów rodzących. "Wielkim" zwie się wówczas wszystko to, co przez czas
dłuSszy poruszało jaki tłum i było, jak się powiada, "mocą historyczną". Nie znaczyS to
jednak mieszać z sobą bardzo umyślnie ilość i jakość? Jeśli cięSki tłum uzna jakąś myśl, na
przykład myśl religijną, za zgoła zrównaną z sobą, broni jej twardo i wlecze przez stulecie, to
wtedy i właśnie dopiero wtedy, wynalazca i szerzyciel owej myśli ma być wielki. CzemuS to!
To, co najszlachetniejsze i najwySsze nie działa zgoła na tłumy; powodzenie historyczne
chrześcijaństwa, jego historyczna moc, tęgość i trwałość, wszystko to nie świadczy na
szczęście nic w stosunku do wielkości jego załoSyciela, poniewaS w gruncie rzeczy
świadczyłoby przeciw niemu: lecz między nim a owym powodzeniem historycznym leSy
bardzo ziemska i ciemna warstwa namiętności, błędu, Sądzy mocy i czci, działających dalej
sił imperium romanum, warstwa, nadająca chrześcijaństwu ów ziemski smak i osad, który mu
umoSliwił dalsze trwanie w tym świecie i niejako uczynił je wytrzymałym. Wielkość nie
powinna zaleSeć od powodzenia, a Demostenes jest wielki, choć nie miał zgoła powodzenia.
Najczystsi i najprawdziwsi stronnicy chrześcijaństwa kwestionowali i hamowali zawsze
raczej niS popierali jego powodzenie światowe, jego tak zwaną "moc historyczną"; gdyS
zwykli byli stawać poza obrębem "świata" i nie troszczyli się o "proces idei chrześcijańskiej";
skutkiem czego pozostali teS przewaSnie historii zupełnie nieznani i bezimienni. Mówiąc po
chrześcijańsku: diabeł jest rządcą świata i mistrzem powodzenia i podstępu; jest on we
wszystkich mocach historycznych mocą właściwą i tak w istocie rzeczy zostanie – choć moSe
to brzmieć bardzo boleśnie uszom czasów, które przywykły do ubóstwienia powodzenia i
mocy historycznej. Ćwiczyły się one mianowicie w tym, by nadać rzeczom nowe miano i
przechrzcić samego diabła. Jest to niewątpliwie godzina wielkiego niebezpieczeństwa: ludzie
zdają się być bliscy odkrycia, Se egoizm jednostki, grup lub tłumów był wszech czasów
dźwignią ruchów historycznych; równocześnie jednak nie jest się tym odkryciem zgoła
zaniepokojonym, lecz wyrokuje się: egoizm winien być bogiem naszym. W tej nowej wierze
jest się gotowym z wyraźnym zamysłem budować przyszłą historię na egoizmie: tylko winien
to być egoizm mądry, taki, który nakłada sobie kilka ograniczeń, by się trwale umocnić, taki,
który historię studiuje właśnie po to, by poznać egoizm niemądry. Przy tym studium
nauczono się, Se państwu przypada zgoła szczególna rola w tym załoSyć się mającym
systemie powszechnym egoizmów: ma on stać się patronem wszystkich egoizmów mądrych,
by chronić je swą potęgą wojskową i policyjną od strasznych wybuchów egoizmów
niemądrych. W tym samym celu wprowadza się starannie takSe historię – i to jako historię
zwierząt i ludzi – w niebezpieczne, bo niemądre tłumy ludowe i warstwy robotnicze, bo wie
się, Se ziarnko wykształcenia historycznego jest zdolne surowe i ciemne instynkty i Sądze
złamać lub skierować na drogę delikatniejszego egoizmu. In summa: człowiek teraz, mówiąc
z E. von Hartmannem, "daje baczenie na spoglądające bacznie w przyszłość, praktycznie
zamieszkalne urządzenie się w ziemskiej ojczyźnie". Ten sam pisarz zowie okres taki
"wiekiem męskim ludzkości" i szydzi tym samym z tego, co teraz zwie się "męSem", jak
gdyby przez to rozumiano jedynie otrzeźwiałego samoluba; jak równieS prorokuje po takim
wieku męskim przynaleSny doń wiek starczy, widocznie jednak taSe przez to dając upust
tylko swemu szyderstwu z naszych starców teraźniejszych: gdyS mówi o ich dojrzałej
zadumie, z jaką "patrzą na wszystkie dzikimi burzami przeryte cierpienia swego minionego
biegu Sycia i pojmują próSność dotychczasowych mniemanych celów swego dąSenia". Nie,
wiekowi męskiemu owego zbłąkanego i historycznie wykształconego egoizmu odpowiada z
wstrętną Sądzą i brakiem godności czepiający się Sycia wiek starczy i potem akt ostatni,
którym
przedziwnie               zmienna               historia             się             kończy,
drugie                   dzieciństwo,                   głuche                  zapomnienie,
bez oczu, zębów, smaku i wszystkiego.
     Czy niebezpieczeństwa naszego Sycia i naszej kultury przyjdą od owych dzikich,
bezzębnych i niesmacznych starców, czy od owych tak zwanych "męSów" Hartmanna: wbrew
jednym i drugim chcemy zębami trzymać się prawa do naszej m ł o d o ś c i i w młodości naszej
bronić nieznuSenie przyszłości przeciw owym burzycielom obrazów przyszłości. W walce tej
jednak musimy teS uczynić szczególnie złowrogie spostrzeSenie: S e w y b u j a ł o ś c i
zm ys ł u hi stor ycz nego, na kt óry t eraźniejsz oś ć ci erpi, z um ys ł u si ę
popi era, oś mi el a i – uS ywa.
     USywa się ich jednak przeciw młodzieSy, by zaprawić ją do owej wszędzie dąSeniem
będącej dojrzałości męskiej egoizmu; uSywa się ich, by złamać naturalną odrazę młodzieSy za
pomocą przejaśniającego, to jest naukowo-magicznego oświetlenia owego męsko-
niemęskiego egoizmu. Ba, wie się, co moSe historia dzięki pewnej przewadze, wie się to aS
nazbyt dokładnie: wykorzenić najsilniejsze instynkty młodości: ogień, przekorę, zapomnienie
o sobie i miłość, stłumić Sar jej poczucia sprawiedliwości, zdusić albo odeprzeć Sądzę
powolnego dojrzewania przez Sądzę przeciwną, by być prędko gotowym, prędko
poSytecznym, prędko owocnym, zarazić uczciwość i zuchwałość uczucia wątpieniem; ba,
moSe nawet oszukać młodzieS o jej najpiękniejszy przywilej, o to, Se zdolna wszczepić w
siebie w przepełnej wierze wielką myśl i dać jej wyróść z siebie na jeszcze większą. Pewien
nadmiar historii moSe wszystko, widzieliśmy: a zwłaszcza przez to, Se przez ustawiczne
przesuwanie perspektyw horyzontu, przez usuwanie otaczającej atmosfery nie pozwala juS
człowiekowi czuć i działać n i e h i s t o r y c z n i e . Cofa się on potem z nieskończoności
horyzontu w samego siebie, w najmniejszy okręg egoistyczny i musi tam uschnąć i zwiędnąć.
Prawdopodobnie dochodzi do rozsądku, nigdy do mądrości. Pozwala z sobą mówić, liczy się i
układa z faktami, nie wzburza się, mruSy oczy i umie szukać własnej korzyści lub korzyści
swej partii w cudzej korzyści i stracie; zapomina o niepotrzebnym wstydzie i staje się krok za
krokiem Hartmannowskim "męSem" i "starcem". Tym jednak p o w i n i e n się stać, to właśnie
jest sensem tak cynicznie teraz popieranego "oddania osobowości procesowi powszechnemu"
– gwoli jego celowi, wyzwoleniu, jak Hartmann, ten filut, zapewnia. OtóS wola i cel owych
Hartmannowskich "męSów" i "starców" byłyby z trudnością wyzwoleniem świata: to pewne
jednak, Se świat byłby bardziej wyzwolony, gdyby był wyzwolony od tych męSów i starców.
Bowiem wówczas przyszłoby królestwo m ł o d o ś c i .
                                                           10.
      W tym miejscu na m ł o d o ś ć pomny, wołam: ląd, ląd! Dość i za dość tej namiętnej i
błędnej Seglugi po ciemnych, obcych morzach! Teraz wreszcie ukazuje się brzeg: jakikolwiek
on jest, na nim wylądować trzeba i najgorsza przystań ratunkowa jest lepsza niS powrotne
zatoczenie się w tę beznadziejną, sceptyczną nieskończoność. Posiądźmy tylko wpierw ląd;
później znajdziemy juS dobre przystanie i ułatwimy potomnym przybicie.
      Niebezpieczna i draSniąca była ta Segluga. Jak dalecy jesteśmy teraz spokojnej
obserwacji, z którą wpierw widzieliśmy, jak wypływał nasz okręt. Tropiąc niebezpieczeństwa
historii, byliśmy najbardziej wystawieni na te niebezpieczeństwa; my sami objawiamy ślady
owych cierpień, które skutkiem nadmiaru historii opadły ludzi czasów nowszych, i właśnie ta
rozprawa wykazuje, jak tego nie będę krył przed sobą, w nieumiarkowaniu swej krytyki, w
niedojrzałości swego człowieczeństwa, w częstych przeskokach z ironii do cynizmu, z dumy
do sceptycyzmu, swój charakter nowoczesny, charakter słabej osobowości. A jednak
zawierzam mocy inspirującej, która miast geniusza wiedzie mój statek, zawierzam młodości,
Se wiodła mnie dobrze, jeśli mnie teraz zmusza do p r o t e s t u p r z e c i w w y c h o w a n i u
h i s t o r y c z n e m u m ł o d o ś c i c z ł o w i e k a n o w o c z e s n e g o i jeśli protestujący Sąda, by
człowiek przede wszystkim nauczył się Syć i uSywał historii tylko w słuSbie w y u c z o n e g o
S y c i a . Trzeba być młodym, by rozumieć ten protest, ba, wobec wczesnej siwizny naszej
teraźniejszej młodzieSy nie moSna być dość młodym, by jeszcze czuć, przeciwko czemu
właściwie tu się protestuje. Ucieknę się do przykładu. Niewiele więcej niS wiek temu zbudził
się w Niemczech u kilku młodzieńców naturalny instynkt dla tego, co się zwie poezją.
MyślicieS, Se pokolenia przedtem i ówczesne nie mówiły wcale o owej obcej im wewnętrznie
i nienaturalnej sztuce? Wiemy coś przeciwnego: Se z całych sił rozmyślały, pisały, spierały
się o "poezję", słowami o słowach, słowach, słowach. Owo następujące obudzenie słowa do
Sycia nie było zaraz teS śmiercią owych słoworobów, w pewnym znaczeniu Syją oni jeszcze
teraz; bo jeśli juS, jak mówi Gibbon, aby świat zginął, potrzeba tylko czasu, lecz duSo czasu,
to potrzeba teS tylko czasu, lecz jeszcze więcej czasu, by w Niemczech, w "kraju
stopniowości", zginęło fałszywe pojęcie. W kaSdym razie: jest teraz moSe stu ludzi więcej niS
przed stu laty, którzy wiedzą, co to jest poezja; moSe za sto lat będzie znowu o sto ludzi
więcej, którzy tymczasem teS się nauczą, co to jest kultura i Se Niemcy dotychczas nie mają
kultury, choćby nie wiem jak mówili i pysznili się. To tak ogólne upodobanie Niemców w ich
"wykształceniu" będzie im się wydawać równie nie do wiary i nie do rzeczy, jak nam niegdyś
uznawana klasyczność Gottscheda lub uchodzenie Ramlera za Pindara niemieckiego. Osądzą
moSe, Se wykształcenie to było pewnego rodzaju wiadomością o wykształceniu, i nadto
wiadomością bardzo fałszywą i powierzchowną. Fałszywą i powierzchowną mianowicie,
poniewaS znoszono sprzeczność Sycia i wiedzy, poniewaS nie widziano zgoła tego, co
charakterystyczne w wykształceniu narodów kulturalnych: Se kultura moSe wyrastać i
rozkwitać tylko z Sycia; podczas gdy Niemcy przypinają ją sobie jak kwiat z papieru lub
polewają się nią z góry jak cukrem i dlatego pozostać ona musi zawsze kłamliwa i
bezowocna. Niemieckie wychowanie młodzieSy wychodzi jednak właśnie z tego fałszywego i
bezowocnego pojęcia kultury: celem jego, myśląc bardzo nieskazitelnie i wzniośle, nie jest
wcale wolny człowiek wykształcony, lecz uczony, człowiek nauki i to najwcześniej uSyteczny
człowiek nauki, który staje na boku od Sycia, by poznać je bardzo dokładnie; jego rezultatem,
ze stanowiska zgoła empirycznie-powszechnego, jest historyczno-estetyczny filister
wykształcony, przemądrzały i świeSo mądry gaduła, rozprawiający o państwie, kościele i
sztuce, sensorium tysiącrakich wyczuć, nienasycony Sołądek, który jeszcze nie wie, co to
rzetelny głód i pragnienie. śe wykształcenie z takim celem i rezultatem jest przeciw naturze,
to czuje tylko niegotowy z nią jeszcze człowiek, to czuje jedynie instynkt młodości, poniewaS
posiada ona jeszcze instynkt natury, który dopiero owo wychowanie łamie sztucznie i
gwałtownie. Kto jednak chce znowu złamać to wychowanie, ten musi młodości dopomóc do
słowa, ten musi jasnością pojęć przyświecać jej nieświadomemu oporowi i uczynić go
świadomością świadomą i głośno mówiącą. JakSe osiągnie tak dziwny cel?
    Przede wszystkim przez to, Se obali zabobon, wiarę w konieczność owej operacji
wychowawczej. Mniema się przecieS, Se nie ma innej moSliwości, prócz naszej teraźniejszej,
w najwySszym stopniu przykrej rzeczywistości. Niech kto zbada jeno literaturę wySszego
szkolnictwa i pedagogii z ostatnich dziesięcioleci właśnie co do tego: badacz spostrzeSe ku
swemu nieukontentowanemu zdumieniu, jak jednokształtnie, przy całej chwiejności
projektów, przy całej sile sprzeczności, myśli się o zbiorowym celu wychowania, jak
niewątpliwie przyjmuje się dotychczasowy wynik, "człowieka wykształconego", w obecnym
rozumieniu rzeczy, jako konieczny i rozumny fundament wszelkiego dalszego wychowania.
Tak jednak brzmiałby mniej więcej ów jednostronny kanon wychowania: młodzieniec zacząć
ma od wiadomości o wykształceniu, nawet nie od wiadomości o Syciu, tym mniej od Sycia i
przeSywania samego. A mianowicie tę wiedzę o wykształceniu wpaja się lub wlewa w
młodzieńca jako wiedzę historyczną; to znaczy, głowę jego napełnia się olbrzymią ilością
pojęć, które abstrahuje się z pośredniej w najwySszym stopniu znajomości czasów minionych,
nie z bezpośredniej obserwacji Sycia. Jego Sądzę, by samemu czegoś doświadczyć i czuć w
sobie wzrost będącego z sobą w związku Syciowym systemu własnych doświadczeń – taką
Sądzę ogłusza się i niejako upaja, to jest przez obfite łudzenie, Se jest moSliwe, w kilku latach
zsumować w sobie najwySsze i najgodniejsze uwagi doświadczenia czasów dawnych i
właśnie czasów największych. Jest to zgoła ta sama obłąkana metoda, która wiedzie naszych
młodych artystów plastycznych do gabinetów sztuki i galerii, zamiast do warsztatu mistrza, a
przede wszystkim do jedynego warsztatu jedynej mistrzyni natury. Jakby moSna, jako
przelotny spacerowicz w historii, przeniknąć sztuczki i sztuki czasów przeszłych, ich
właściwy plon Syciowy! Jakby Sycie samo nie było rzemiosłem, którego z gruntu i
nieustannie uczyć się trzeba i ćwiczyć się w nim bez wytchnienia, jeśli nie mają się zeń
wylęgać partacze i gaduły!
    Plato uwaSał za konieczne, by pierwsze pokolenie jego nowego społeczeństwa (w
państwie doskonałym) wychowało się z pomocą potęSnego k ł a m s t w a r a t u n k o w e g o ;
dzieci mają się nauczyć wierzyć, iS wszystkie one czas pewien mieszkały juS śniąc pod
ziemią, gdzie przez mistrza warsztatu natury zostały ugniecione i ukształtowane. NiemoSliwe
powstawać przeciw tej przeszłości! NiemoSliwe przeciwdziałać dziełu bogów! Ma to
uchodzić za niezłomne prawo natury: kto rodzi się jako filozof, ma złoto w ciele, kto jako
straSnik, tylko srebro, kto jako robotnik, Selazo i spiS. Jak niemoSliwe jest zmieszać te metale,
tłumaczy Plato, tak niech niemoSliwe będzie przewracać i przerzucać porządek kastowy;
wiara w aeterna veritas tego porządku jest fundamentem nowego wychowania i przeto
nowego państwa. Tak wierzy teS Niemiec nowoczesny w aeterna veritas swego wychowania,
swego rodzaju kultury: a jednak upada ta wiara, jak byłoby upadło państwo platońskie, jeśli
się kłamstwu ratunkowemu przeciwstawi p r a w d ę r a t u n k o w ą : Se Niemiec nie ma Sadnej
kultury, gdyS na podstawie swego wychowania wcale jej mieć nie moSe. Chce on kwiatu bez
korzenia i łodygi: więc chce go na próSno, jest to prosta prawda, nieprzyjemna i gruba, istotna
prawda ratunkowa.
      W tej prawdzie ratunkowej musi się jednak wychować n a s z e p i e r w s z e p o k o l e n i e ;
cierpi ono niewątpliwie z powodu niej najcięSej, gdyS musi na niej wychować się samo i to
samo siebie przeciw samemu sobie, dla nowego nawyku i natury, ze starej i pierwszej natury i
nawyku: tak Se mogłoby z sobą mówić po starohiszpańsku: Defienda me Dios de my, BoSe
chroń mnie przed sobą samym, to jest przed wszczepioną mi juS naturą. Musi ono prawdę
ową kosztować kropla po kropli, kosztować jkao lek gorzki i gwałtowny i kaSdy
poszczególny z tego pokolenia musi się przezwycięSyć, by sądzić o sobie to, co zniósłby juS
łatwiej jako powszechny sąd o całym czasie: jesteśmy bez wykształcenia, więcej jeszcze,
jesteśmy uniezdolnieni do Sycia, do trafnego i prostego patrzenia i słyszenia, do szczęśliwego
chwytania tego, co najbliSsze i naturalne i nie mamy dotychczas nawet fundamentu kultury,
poniewaS sami nie jesteśmy przekonani, Se mamy w sobie Sycie prawdziwe. Pokruszony i
rozsypany, w ogóle rozłoSony półmechanicznie na zewnętrzność i wewnętrzność, obsiany
pojęciami, jak smoczymi zęby, płodząc smoki pojęciowe, nadto cierpiąc na chorobę słów i
bez zaufania do Sadnego własnego uczucia, które nie jest jeszcze ostemplowane słowem: jako
taka nieSywotna, a przecie niesamowicie ruchliwa fabryka pojęć i słów mam moSe jeszcze
prawo rzec o sobie cogito, ergo sum, jednak nie vivo, ergo cogito. Pusty "byt", niepełne i
zieleniejące "Sycie", jest mi zawarowany; moje pierwotne uczucie poręcza mi tylko, Se jestem
istotą myślącą, nie zaś Syjącą, Se nie jestem animal [tu: istota Syjąca, "poruszająca się"], jeno
co najwySej cogital [tu: istota myśląca]. Darujcie mi wpierw Sycie, potem stworzę wam teS z
niego kulturę! – tak woła kaSda jednostka tego pierwszego pokolenia i wszystkie te jednostki
poznają się wzajem po tym okrzyku. Kto im daruje to Sycie?
      Ni Bóg, ni człowiek: tylko ich własna m ł o d o ś ć : rozpętajcie ją, a z nią razem uwolnicie
Sycie. GdyS było ono tylko ukryte, w więzieniu, jeszcze nie uschło i nie zamarło – spytajcie
samych siebie!
      Lecz ono chore, to rozpętane Sycie, i trzeba je leczyć. Choruje z wielu słabości i cierpi nie
tylko z powodu wspomnienia swych pęt – cierpi, co nas tu przede wszystkim obchodzi, na
c h o r o b ę h i s t o r y c z n ą . Nadmiar historii naruszył plastyczną moc Sycia, nie umie ono
posługiwać się historią, jako strawą posilną. Choroba jest straszna – a mimo to! – gdyby
młodość nie miała jasnowidczego daru natury, to nikt by nie wiedział, Se to choroba i Se
stracono raj zdrowia. Ta sama młodość jednak zgaduje teS, jak raj ten znów moSna odzyskać;
zna balsamy na rany i lekarstwa na chorobę historyczną, na nadmiar historyczności; jakSe
zwą się one jednak?
      OtóS nie dziwcie się, są to nazwy trucizn: środki przeciw historyczności zwą się
n i e h i s t o r y c z n o ś ć i n a d h i s t o r y c z n o ś ć . Z nazwami tymi wracami do początków
naszego rozmyślania i jego spokoju.
      Słowem "niehistoryczność" określam sztukę i siłę moSności z a p o m n i e n i a i zamknięcia
się w ograniczonym h o r y z o n c i e ; "nadhistorycznymi" zwę moce, odwracające spojrzenie
od stawania się ku temu, co nadaje istnieniu charakter wieczności i równoznaczności, do
s z t u k i i r e l i g i i . N a u k a – gdyS ona to mówiłaby o truciznach – widzi w owej sile, w tych
mocach moce i siły przeciwnicze: gdyS uwaSa ona za prawdziwy i słuszny, więc za naukowy,
tylko ten pogląd na rzeczy, który wszędzie widzi coś, co się stało, coś historycznego, a
nigdzie coś, co istnieje, coś wiecznego; Syje ona w sprzeczności wewnętrznej tak samo z
uwieczniającymi mocami sztuki i religii, jak nienawidzi zapomnienia, śmierci wiedzy, jak
stara się obalić wszelkie ograniczenia horyzontu i wrzuca człowieka w nieskończenie
bezgraniczne światłomorze poznanego stawania się.
      Gdyby w nim jeno mógł Syć! Jak podczas trzęsienia ziemi zapadają się i pustoszeją
miasta i człowiek jeno z drSeniem i przelotnie dom swój stawia na wulkanicznym gruncie, tak
Sycie zapada się samo w sobie i staje się słabowite i trwoSliwe, gdy t r z ę s i e n i e p o j ę ć ,
które wzbudza nauka, odbiera człowiekowi fundament całej jego pewności i spokoju, wiarę w
wytrwałość i wieczność. OtóS czy Sycie ma panować nad poznaniem, nad wiedzą, czy
poznanie nad Syciem? Która z tych dwóch potęg jest wySsza i rozstrzygająca? Nikt wątpić nie
będzie: Sycie jest potęgą wySszą, panującą, gdyS poznanie, które by zniszczyło Sycie,
zniszczyłoby zarazem samo siebie. Poznanie ma za warunek Sycie, ma więc w utrzymaniu
Sycia ten sam interes, który ma kaSde stworzenie w swym własnym istnieniu dalszym.
Potrzebuje tedy wiedza wySszego nadzoru i baczenia; n a u k a o z d r o w i u S y c i o w y m
staje tuS obok nauki i twierdzenie tej nauki o zdrowiu brzmiałoby właśnie: niehistoryczność i
nadhistoryczność są naturalnymi środkami zapobiegawczymi przeciw zachwaszczeniu Sycia
przez historię, przeciw chorobie historycznej. Rzecz prawdopodobna, Se my, chorzy na
historię, będziemy cierpieć takSe z powodu tych środków zapobiegawczych. Lecz to, Se z
powodu nich cierpimy, nie jest wcale dowodem przeciw trafności obranego postępowania
leczniczego.
      I tu widzę posłannictwo owej m ł o d o ś c i , owego pierwszego pokolenia wojowników i
zabójców węSów, które poprzedza szczęśliwsze i piękniejsze wykształcenie i ludzkość, nie
mając z tego szczęścia przyszłego i czekającej piękności nic, prócz obiecującego przeczucia.
Młodość ta cierpieć będzie zarówno z powodu choroby, jak i środków przeciw niej; a mimo
to moSe ona, zda się, pochlubić silniejszym zdrowiem i w ogóle naturalniejszą naturą niS jej
przodkowie, wykształceni "męSe" i "starcy" teraźniejszości. Jednak posłannictwem jej jest
wstrząsnąć pojęciami, które ma owa teraźniejszość o "zdrowiu" i "wykształceniu" i zrodzić
szyderstwo i nienawiść dla tych mieszańczych potworów pojęciowych; a zastrzeSoną oznaką
jej własnego silnego zdrowia niech będzie właśnie to, Se ona, to jest ta młodość, nie moSe
sama dla oznaczenia swej istoty uSyć Sadnego pojęcia, Sadnego hasła partyjnego z będących
w obiegu monet słownych i pojęciowych, lecz tylko przekonywa się kaSdej dobrej godziny o
działającej w niej, walczącej, wydzielającej, rozdzielającej mocy i o wciąS wzmagającym się
poczuciu Sycia. MoSna zaprzeczać, Se młodość ta ma juS wykształcenie – lecz dla jakiej
młodości byłoby to wyrzutem? MoSna ją pomawiać o surowość, nieumiarkowanie – lecz ona
nie jest jeszcze dość stara i mądra, by poprzestać na czym; przede wszystkim jednak nie musi
ona gotowego wykształcenia udawać i bronić i uSywa wszystkich pociech i przywilejów
młodości, zwłaszcza przywilejów walecznej, nierozwaSnej uczciwości i inspirującej pociechy
nadziei.
      O tych pełnych nadziei wiem, Se wszystkie te ogólniki zrozumieją z bliska i przetłumaczą
je sobie własnym doświadczeniem na osobiście wyznawaną naukę; inni niech na razie nie
widzą nic, prócz zakrytych mis, które i puste być mogą: aS kiedyś niespodzianie zobaczą
własnymi oczyma, Se misy są pełne i Se leSały w nich zapakowane i ściśnięte ataki, Sądania,
popędy Syciowe, namiętności, które nie mogły pozostać długo tak zakryte. Odsyłając tych
wątpicieli do czasu, który wszystko na światło dzienne dobędzie, zwracam się na końcu do
owej społeczności pełnych nadziei, by im postęp i przebieg ich uleczenia, ich ocalenia od
choroby historycznej i przez to ich własne dzieje opowiedzieć w przenośni aS do tej chwili,
gdy znowu będą dość zdrowi, by się zajmować historią na nowo, by posługiwać się
przeszłością pod panowaniem Sycia w owym potrójnym znaczeniu, to jest monumentalnie,
antykwarsko lub krytycznie. W owej chwili będą mniej wiedzieć niS "wykształceni"
teraźniejszości; bo zapomną wiele i nawet stracą wszelką ochotę, po tym, co owi wykształceni
wiedzieć chcą przede wszystkim, w ogóle patrzeć tam jeszcze; ich oznakami, z punktu
patrzenia owych wykształconych, jest właśnie ich "niewykształcenie", ich obojętność i
zamknięcie się dla wielu rzeczy sławnych, nawet dla niejednej dobrej. Lecz stali się, na owym
punkcie końcowym uleczenia, znów ludźmi, a przestali być podobnymi do ludzi agregatami –
to coś znaczy! To są jeszcze nadzieje! Nie śmiejeS się w was przy tym serce, wy pełni
nadziei?
     Jak dojdziemy do tego celu? – zapytacie. Bóg delficki, zaraz na początku waszej
wędrówki do owego celu, krzyknie wam swoją wyrocznię: "Poznaj samego siebie". Jest to
trudna wyrocznia, gdyS ów bóg "nie ukrywa i nie oznajmia, lecz tylko wskazuje", jak rzekł
Heraklit. Na co wam wskazuje?
     Istniały stulecia, w których Grecy znajdowali się w podobnym niebezpieczeństwie, w
jakim my się znajdujemy, to jest zagubienia z powodu powodzi obcości i przeszłości, z
powodu "historii". Nigdy nie Syli w dumnej nietykalności: ich "wykształcenie" było raczej
przez długi czas chaosem form i pojęć cudzoziemskich, semickich, babilońskich, lidyjskich,
egipskich, a ich religia prawdziwą walką bogów całego Wschodu: podobnie na przykład jak
teraz "wykształcenie niemieckie" i religia jest walczącym w sobie chaosem całej zagranicy,
całej przeszłości. A mimo to kultura helleńska nie stała się zgoła agregatem, dzięki owej
wyroczni apollińskiej. Grecy nauczyli się stopniowo o r g a n i z o w a ć c h a o s , przez to, Se
przypomnieli sobie z powrotem siebie samych, to jest swoje szczere potrzeby i dali obumrzeć
potrzebom pozornym. Tak wzięli się na nowo w posiadanie; nie pozostali długo zasypanymi
dziedzicami i epigonami całego Wschodu; stali się sami, po długiej walce z sobą, dzięki
praktycznemu wyłoSeniu owej wyroczni, najszczęśliwszymi wzbogacicielami i
pomnoSycielami odziedziczonego skarbu i pierwocinami i wzorami wszystkich przyszłych
narodów kulturalnych.
     Oto porównanie dla kaSdego poszczególnego spośród nas: musi on zorganizować w sobie
chaos przez to, Se przypomni sobie na powrót swoje szczere potrzeby. Jego uczciwość, jego
tęgi i prawdziwy charakter musi się kiedyś temu sprzeciwić, by ciągle tylko powtarzać,
naśladować; zacznie wtedy pojmować, Se kultura moSe być jeszcze czymś innym niS
d e k o r a c j ą S y c i a , to znaczy w gruncie przecie zawsze obłudą i zasłoną; gdyS wszelka
ozdoba ukrywa to, co zdobi. Tak odsłoni mu się greckie pojęcie kultury – w przeciwieństwie
do romańskiej – pojęcie kultury jako nowej i poprawionej physis, bez wnętrza i
zewnętrzności, bez udawania i konwenansu, kultury jako jedności Sycia, myślenia, zdawania
się i chcenia. Tak nauczy się z własnego doświadczenia, Se to przez wySszą siłę natury
m o r a l n e j udało się Grekom odnieść zwycięstwo nad wszystkimi innymi kulturami i Se
kaSde pomnoSenie prawdziwości musi być teS przygotowawczym poparciem prawdziwego
w y k s z t a ł c e n i a : choćby teS czasem ta prawdziwość powaSnie szkodzić mogła cieszącej się
właśnie szacunkiem wykształconości, choćby nawet miała dopomóc do upadku całej kulturze
dekoratywnej.
  Niewczesne rozwaSania
III. Schopenhauer jako wychowawca
                                               1.
     PodróSnik ów, który widział wiele krajów i ludów i niejedną część ziemi, zapytany, jaką
właściwość ludów wszędzie odnalazł, rzekł: mają wszyscy skłonność do lenistwa.
Niejednemu wyda się, Se byłby odpowiedział słuszniej i trafniej: są wszyscy bojaźliwi. Kryją
się pod obyczajami i mniemaniami. W gruncie kaSdy człowiek wie bardzo dobrze, Se jest
tylko raz, jako unicum na świecie i Se Saden choćby najrzadszy przypadek po raz drugi nie
zsypie w jednorodną kupę tak dziwnie pstrej rozmaitości jak on: wie o tym, lecz ukrywa się z
tym jak z nieczystym sumieniem – dlaczego? Z obawy przed sąsiadem, który Sąda
konwenansu i sam się nim zasłania. Lecz co zmusza jednostkę bać się sąsiada, stadnie myśleć
i działać i Seby nie była rada samej sobie? Wstydliwość moSe, u niektórych i rzadko. U
przewaSnej liczby wygoda, gnuśność, słowem skłonność do lenistwa, o którym opowiadał
podróSnik. Ma słuszność: ludzie są jeszcze leniwsi niS bojaźliwi i boją się właśnie najbardziej
uciąSliwości, którymi by ich obarczyła bezwarunkowa uczciwość i nagość. Jedynie artyści
nienawidzą tego gnuśnego chadzania w zapoSyczonych manierach i przewieszonych opiniach
i odsłaniają tajemnicę, nieczyste sumienie kaSdego, twierdzenie, Se kaSdy człowiek jest
jednorazowym cudem; waSą się ukazywać nam człowieka, jak to on aS do kaSdego ruchu
mięśnia jest sobą samym, jedynym, co więcej, Se w tej surowej konsekwencji swojej
jedyności jest piękny i godny uwagi, nowy i nie do wiary, jak kaSde dzieło natury i zgoła nie
nudny. Jeśli wielki myśliciel ludźmi gardzi, to gardzi ich lenistwem, gdyS z powodu niego
wydają się jak towar fabryczny, obojętni i niegodni obcowania i pouczenia. Człowiekowi,
który nie chce naleSeć do tłumu, wystarczy tylko przestać być względem siebie wygodnym;
niech słucha swego sumienia, które doń woła: "Bądź samym sobą! Nie jesteś tym wszystkim,
co teraz czynisz, co mniemasz, czego pragniesz".
     KaSda młoda dusza słyszy to wołanie w dzień i w nocy i drSy na jego głos: gdyS
przeczuwa wyznaczoną sobie od wieków miarę szczęścia, gdy myśli o swym rzeczywistym
wyzwoleniu: do którego to szczęścia nie moSna jej w Saden sposób dopomóc, dopóki zakuta
jest w łańcuchy opinii i obawy. A jakSe próSne pociechy i sensu moSe się stać to Sycie bez
wyzwolenia! Nie ma pustszego i wstrętniejszego stworzenia w naturze niS człowiek, który
umknął się swemu geniuszowi i zezuje teraz na prawo i lewo, w tył i wszędzie. Takiego
człowieka nie moSna w końcu zgoła zaatakować, gdyS jest całkowicie powierzchnią bez
rdzenia, nadgniłą, pomalowaną, buchastą szatą, obramowanym upiorem, który nie moSe
nawet wzbudzić obawy, ani z pewnością teS litości. I jeśli się słusznie mówi o leniwcu, Se
zabija czas, to trzeba się powaSnie obawiać o okres, który zasadza swe zbawienie na opiniach
publicznych, to znaczy na lenistwach prywatnych, Se taki czas kiedyś rzeczywiście zabity
zostanie: to jest, zostanie z dziejów prawdziwego wyzwolenia Sycia wykreślony. Jak wielki
musi być wstręt późniejszych pokoleń do zajmowania się puścizną takiego okresu, w którym
rządzili nie ludzie Syjący, lecz opiniujący ludzie pozorni; skutkiem czego nasze stulecie dla
jakiegoś dalekiego świata potomnego będzie moSe najciemniejszym i najmniej znanym, bo
najmniej ludzkim rozdziałem historii. Przechodzę nowymi ulicami naszych miast i myślę, jak
z tych okropnych domów, które zbudowało sobie pokolenie opiniujących publicznie, w
pewnym stuleciu nic się nie ostanie i jak wtedy obalone teS będą i opinie tych budowniczych.
Jak natomiast pełni nadziei mogą być ci wszyscy, którzy nie czują się obywatelami tego
czasu; bo gdyby nimi byli, słuSyliby równieS na to, by czas swój zabijać i wraz z swym
czasem zginąć, podczas gdy pragną raczej czas swój obudzić do Sycia, by samym w tym
Syciu Syć dalej.
    Lecz nawet gdyby przyszłość nie pozwalała nam niczego się spodziewać – to nasze
dziwne istnienie w tej właśnie teraźniejszości dodaje nam najbardziej odwagi do Sycia wedle
własnej miary i prawa: owa niepojętność, Se Syjemy właśnie dziś, a przecie mieliśmy
nieskończony czas do powstania, Se nie posiadamy nic prócz chwilowego dzisiaj i mamy w
nim pokazać, dlaczego i po co powstaliśmy właśnie teraz. Mamy odpowiedzieć za nasze
istnienie przed samymi sobą; przeto chcemy teS być rzeczywistymi sternikami tego istnienia i
nie dopuścić, by egzystencja nasza równała się bezmyślnej przypadkowości. Trzeba wziąć się
do niej nieco zuchwale i niebezpiecznie: zwłaszcza, Se się ją w najgorszym i najlepszym
wypadku jednako straci. Czemu trzymać się tej skiby, tego rzemiosła, czemu nasłuchiwać, co
mówi sąsiad? To takie małomiasteczkowe zobowiązywać się do poglądów, które nie
obowiązują juS kilkaset mil dalej. Wschód i Zachód to linie, które nam ktoś kredą przed
oczyma znaczy, by zadrwić z naszej tchórzliwości. Spróbuję zdobyć wolność, mówi
młodzieńcza dusza; i oto ma jej być przeszkodą, Se dwa narody nienawidzą się wzajem i
zwalczają, lub Se morze leSy między dwiema częściami świata, lub Se wkoło głoszą religię,
która przecie przed kilku lat tysiącami jeszcze nie istniała. Ty sama nie jesteś tym wszystkim,
mówi ona sobie. Nikt nie moSe ci zbudować mostu, którym właśnie ty kroczyć musisz przez
rzekę Sycia, nikt prócz ciebie jedynie. Wprawdzie istnieją nieliczne ścieSki i mosty i półbogi,
które cię chcą przenieść przez rzekę: lecz tylko za cenę ciebie samej: dałabyś siebie w zastaw
i zgubiła. Istnieje na świecie jedna jedyna droga, którą nikt iść nie moSe, prócz ciebie: dokąd
prowadzi? Nie pytaj, idź nią. Kto wypowiedział to zdanie: "mąS nie wznosi się nigdy tak
wysoko, jak wtedy, kiedy nie wie, dokąd go droga jego jeszcze wieść moSe"?
    Lecz jakSe odnajdziemy samych siebie? Jak moSe człowiek znać siebie? Jest to rzecz
ciemna i tajemnicą osłonięta; i jeśli zając ma siedem skór, to człowiek moSe ściągnąć ich z
siebie siedem razy siedemdziesiąt i jeszcze nie będzie mógł rzec: "jesteś tym rzeczywiście, to
nie jest juS łupina". Nadto jest to poczynanie dręczące i niebezpieczne rozgrzebywać tak
siebie i najkrótszą drogą zstępować gwałtem w szyb swej istoty. Jak łatwo uszkodzić się moSe
przy tym tak, Se Saden lekarz go nie uleczy. A zresztą: po co to zda się, skoro przecie
wszystko składa o naszej istocie świadectwo, nasze przyjaźni i nieprzyjaźni, nasze spojrzenie
i uścisk dłoni, nasza pamięć i to, co zapominamy, nasze ksiąSki i pociągnięcia naszego pióra.
By jednak najwaSniejsze zarządzić przesłuchanie, istnieje ten środek. Niech dusza
młodzieńcza wstecz spojrzy na Sycie z pytaniem: co kochałeś aS dotąd prawdziwie, co duszę
twoją pociągało w górę, co ją opanowywało i zarazem uszczęsliwiało? Ustaw przed sobą
szereg tych czczonych przedmiotów, a moSe ukaSą ci one, przez swą istotę i swą kolejność,
prawo, zasadnicze prawo twojej właściwej samości. Porównaj te przedmioty, spójrz, jak jeden
drugi uzupełnia, rozszerza, przewySsza, przejaśnia, jak tworzą drabinę, po której dotąd
wspinałeś się ku sobie samemu; gdyS twa prawdziwa istota nie jest głęboko ukryta w tobie,
lecz niezmiernie wysoko nad tobą lub przynajmniej ponad tym, co za swe ja bierzesz
zwyczajnie. Twoi prawdziwi wychowawcy i kształciciele zdradzą ci, co jest prawdziwą
pramyślą i pierwiastkiem twojej istoty, coś absolutnie nie do wychowania i nie do
ukształcenia, lecz w kaSdym razie coś trudno dostępnego, spętanego, ubezwładnionego:
wychowawcy twoi nie mogą być niczym, jeno twymi oswobodzicielami. I to jest tajemnica
wszelkiego wykształcenia: nie uSycza ono sztucznych członków, woskowych nosów, oczu z
binoklami – raczej to, co mogłoby udzielić tych darów, jest tylko fałszywym wykształcenia
obrazem. Lecz jest ono wyzwoleniem, uprzątnięciem wszelkiego chwastu, rumowiska,
robactwa, które chce tknąć delikatnych kiełków roślin, wylewem światła i ciepła, miłosnym
szmerem nocnego deszczu, jest naśladowaniem i uwielbieniem natury, gdy zapobiega jej
okrutnym i niemiłosiernym napadom i na dobre je obraca, jeśli rzuca zasłonę na wyjawy jej
macoszego uczucia i smutnego nierozumu.
     Zapewne, istnieją teS inne środki znalezienia siebie, oprzytomnienia z ogłuszenia, w
którym przędzie się zazwyczaj jak w mętnej chmurze, lecz nie znam lepszego od
przypomnienia sobie swych wychowawców i kształcicieli. I oto pragnę dziś przypomnieć o
jednym nauczycielu i mistrzu chowu, którym chlubić się mogę, o A r t u r z e
S c h o p e n h a u e r z e – by później pamiętać o innych.
                                                     2.
     Chcąc opisać, jakim zdarzeniem było dla mnie owo pierwsze spojrzenie, rzucone w pisma
Schopenhauera, muszę na chwilę zabawić przy wyobraSeniu, które w młodości mej było tak
częste i natarczywe jak Sadne inne. Gdym dawniej, ile dusza zapragnie, grzeszył nadmiarem
Syczeń, myślałem sobie, by mi los odjął straszliwy trud i zobowiązanie wykształcenia siebie
samego: przez to, bym sobie w czas znalazł na wychowawcę filozofa, prawdziwego filozofa,
którego by bez dalszego namysłu słuchać moSna, boby ufało mu się bardziej niS samemu
sobie. Potem teS pytałem siebie: wedle jakich to zasad wychowywałby ciebie? I rozmyślałem,
co by teS powiedział o obu maksymach wychowania, które w naszych czasach są w
powszechnym uSyciu. Jedna Sąda, by wychowawca poznał wcześnie osobliwą siłę swoich
wychowanków i potem wszystkie siły i soki i całe światło słoneczne kierował właśnie tam, by
owej cnocie dopomóc do pełnej dojrzałości i owocności. Druga maksyma natomiast Sąda, by
wychowawca wszystkie istniejące siły hodował, pielęgnował i doprowadził do wzajemnego
harmonijnego stosunku. Lecz naleSałoSby tego, który ma zdecydowaną skłonność do sztuki
złotniczej, zmuszać przeto gwałtem do muzyki? Czy naleSy przyznać słuszność ojcu
Benwenuta Celliniego, który syna napędzał ustawicznie do "miłego fletu", więc do tego, co
syn "przeklętym piskaniem" nazywał? Wobec tak silnie i określenie wypowiadających się
uzdolnień nie nazwie się tego słusznym; i tak moSe by naleSało stsoować ową maksymę
wychowania harmonijnego tylko do natur słabszych, w których tkwi wprawdzie całe gniazdo
potrzeb i skłonności, które jednak, razem i pojedynczo, nie mają wielkiego znaczenia? Lecz
gdzieS znaleźć w ogóle harmonijną całość i wielogłosy zestrój w jednej naturze, gdzie
bardziej podziwiać harmonię, jak nie właśnie w takich ludziach, jakim był Cellini, a w
których wszystko, poznanie, poSądanie, miłość, nienawiść dąSy do punktu środkowego, do
siły pierwiastkowej i gdzie własnie przez zmuszającą i panującą przemoc tego Syjącego
ośrodka wytwarza się harmonijny system poruszeń tam i z powrotem, w górę i w dół? I tak
moSe obie maksymy nie są wcale Sadnym przeciwieństwem? MoSe jedna mówi tylko, Se
człowiek powinien mieć ośrodek, a druga, Se powinien mieć teS obwód? Ów filozof
wychowawca, o którym śniłem, wykryłby pewnie nie tylko siłę dośrodkową, lecz umiałby teS
ustrzec, by nie działać niszcząco przeciw innym siłom: moSe zadaniem jego wychowania
byłoby, jak mi się zdało, przekształcenie człowieka całego na Sywotnie poruszany system
słońc i planet i poznać prawo jego wySszej mechaniki?
     Tymczasem brakło mi owego filozofa i próbowałem tego i owego; ujrzałem, jak nędznie
my, ludzie nowocześni, wyglądamy wobec Greków i Rzymian, choćby tylko ze względu na
powaSne i surowe rozumienie zadań wychowawczych. MoSna z taką potrzebą w sercu
przebiec całe Niemcy, zwłaszcza wszystkie uniwersytety, i nie znajdzie się, czego się szuka;
przecie moc niSszych i prostszych Syczeń pozostaje tu bez spełnienia. Kto by na przykład z
Niemców chciał się powaSnie kształcić na mówcę, lub kto by miał zamiar wstąpić do szkoły
pisarza, nie znalazłby nigdzie mistrza ani szkoły; zda się, Se jeszcze nie pomyślano tu o tym,
Se mówienie i pisanie to sztuki, których nie moSna zdobyć bez starannego przewodnictwa i
mozolnych lat nauki. Nic jednak nie wykazuje dokładniej i sromotniej zarozumiałego
zadowolenia współczesnych z siebie samych, jak pół sknerska, pół bezmyślna mizerność ich
wymagań względem wychowawców i nauczycieli. Czym bo tu pod mianem nauczycieli
domowych nie zadowalają się nawet ludzie najwytworniejsi i posiadający najstaranniejsze
wykształcenie; co za zbieraninę przewróconych głów i przestarzałych urządzeń określa się
jako gimnazjum i uznaje za dobrą; co nie wystarcza nam wszystkim, jako zakład najwySszy,
uniwersytet – co za przewodnicy, co za instytucje w porównaniu z trudnością zadania
wychowania człowieka na człowieka! Nawet wielce podziwiany sposób, w jaki uczeni
niemieccy rzucają się do swej nauki, wykazuje przede wszystkim, Se myślą przy tym bardziej
o nauce niS o człowieczeństwie, Se byli przyuczeni poświęcić się mu jako stado ofiarne, Seby
znów nowe pokolenia do tej ofiary pociągać. Obcowanie z nauką, jeśli nią nie kieruje i nie
ogranicza jej Sadna wySsza maksyma, lecz rozpętuje ją jeno coraz bardziej zasada "im więcej,
tym lepiej", jest z pewnością dla uczonych tak samo szkodliwe, jak ekonomiczne prawidło
laisser faire dla obyczajności całych narodów. Kto wie jeszcze, Se wychowanie uczonego,
którego człowieczeństwo nie padłoby ofiarą i nie uschło , jest w najwySszym stopniu trudnym
problematem – a przecie trudność tę moSna widzieć naocznie, gdy się zwróci uwagę na liczne
egzemplarze, które wskutek bezmyślnego i nazbyt wczesnego oddania się nauce zostały
skrzywione i naznaczone garbem. Lecz istnieje jeszcze waSniejsze świadectwo braku
wszelkiego wychowania wySszego, waSniejsze i niebezpieczniejsze, a przede wszystkim
daleko powszechniejsze. Jeśli od razu jest jasne, dlaczego nie moSna teraz wychować mówcy,
pisarza – poniewaS właśnie nie ma dla nich wychowawców – jeśli tak samo prawie jest jasne,
dlaczego nauczyciel musi być teraz źle wychowany i mieć przewrócone w głowie – bo
wychować go ma nauka, więc abstrakt nieczłowieczy – to zapytajmy w końcu: gdzie są dla
nas wszystkich, uczonych i nieuczonych, dostojnych i maluczkich, obyczajowe wzory i sławy
wśród naszych współcześników, widzialny zbiór wszelkiej moralności twórczej tego czasu?
Gdzie podziało się właściwie wszelkie zastanowienie się nad pytaniami moralnymi, którymi
zajmowała się przecie za wszech czasów kaSda szlachetniej rozwinięta społeczność? Nie ma
juS Sadnych sław ani zastanowienia owego rodzaju: Syje się faktycznie z odziedziczonego
kapitału moralności, który zgromadzili nasi przodkowie i którego my nie umiemy pomnaSać,
tylko trwonić; o takich rzeczach w społeczeństwie naszym nie mówi się albo wcale, albo z
naturalistycznym niewyćwiczeniem i niedoświadczeniem, które muszą budzić odrazę. Tak
stało się, Se szkoły nasze i nauczyciele odwracają po prostu oczy od wychowania moralnego
albo zadowalają się formalnościami: a cnota jest słowem, przy którym nauczyciele i
uczniowie juS nic myśleć nie mogą, słowem staromodnym, z którego się uśmiechają – i źle,
jeśli się nie uśmiechają, bo wówczas będą obłudnie udawać.
     Wyjaśnienie tego znuSenia moralnego i niskiego poziomu sił moralnych jest trudne i
zawikłane; jednak nikt, kto bierze pod uwagę wpływ zwycięskiego chrześcijaństwa na
obyczajność naszego staroSytnego świata, nie śmie teS przeoczyć oddziaływania
chrześcijaństwa ulegającego, więc jego coraz prawdopodobniejszego losu w naszych czasach.
Chrześcijaństwo tak przerosło wysokością swego ideału wszystkie staroSytne systemy
moralne i równomiernie władnącą w nich wszystkich naturalność, Se stępiono się na tę
naturalność i wstręt uczuto do niej; później jednak, gdy wprawdzie poznawano jeszcze, co
lepsze i wySsze, lecz juS sił nie miano po temu, nie moSna juS było powrócić do tego, co
dobre i wysokie, to jest do owej cnoty staroSytnej, choć tego chciano. W tym wahaniu się
między chrześcijańskością a staroSytnością, między zalęknioną lub kłamliwą
chrześcijańskością i równie nieśmiałym i bojaźliwym lgnięciem do antyczności, Syje
człowiek nowoczesny i czuje się przy tym niedobrze: odziedziczona obawa przed
naturalnością i znowu wznowiona zachęta tej naturalności, Sądza jakiegoś oparcia, niemoc
swego poznania, zataczającego się tam i siam między dobrym i lepszym, wszystko to
wytwarza w duszy nowoczesnej niepokój i zawiłość, skazujące ją na bezpłodność i
bezradosność. Nigdy nie potrzebowano bardziej wychowawców moralnych i nigdy nie było
nieprawdopodobniejszym ich znalezienie; w czasie gdy lekarze są najpotrzebniejsi, w czasach
wielkich epidemii, są oni zarazem najbardziej naraSeni na niebezpieczeństwo. Bo gdzieS są
lekarze ludzkości nowoczesnej, którzy sami tak mocno i zdrowo stoją na nogach, by mogli
jeszcze podtrzymywać drugiego i wieść go za rękę? Pewnego rodzaju sposępnienie i ponurość
ciąSy na najlepszych osobowościach naszych czasów, wieczna przykrość z powodu walki
między udawaniem i uczciwością, staczanej w swej piersi, niepokój w ufaniu samemu sobie –
skutkiem czego stają się one niezdolne być zarazem drogowskazami i hodowcami innych.
     Znaczy to więc rzeczywiście przesadzać w Syczeniach, gdym sobie wyobraSał, Se
mógłbym znaleźć prawdziwego filozofa na wychowawcę, który by mógł człowieka
wydźwignąć ponad niedostateczność, tkwiącą w czasie i znowu uczył być p r o s t y m i
u c z c i w y m , w myśleniu i Syciu, więc Syć niewcześnie, w najgłębszym tego słowa
rozumieniu; gdyS ludzie stali się teraz tak róSnoracy i złoSeni, Se muszą być nieuczciwi, jeśli
w ogóle chcą mówić, stawiać twierdzenia i wedle nich działać.
     Wśród takich niedostatków, potrzeb i Syczeń poznałem Schopenhauera.
     NaleSę do tych czytelników Schopenhauera, którzy przeczytawszy pierwszą jego stronicę,
wiedzą pewnie, Se będą wszystkie strony czytać i słuchać kaSdego słowa, które on w ogóle
wyrzeka. Moje zaufanie do niego zrodziło się natychmiast i jest jeszcze teraz takie samo jak
przed laty dziesięciu. Rozumiałem go, jakby był pisał dla mnie: by się wyrazić zrozumiale,
lecz nieskromnie i nierozumnie. Stąd pochodzi, Se nie znalazłem w nim nigdy paradoksu,
choć tu i ówdzie drobną pomyłkę; bo czymSe innym są pardoksy, jak nie twierdzeniami, które
nie budzą zaufania, bo autor sam stworzył je bez wielkiego zaufania, gdyS chciał nimi
błyszczeć, uwodzić, w ogóle zdawać się? Schopenhauer nie chce się nigdy zdawać: gdyS
pisze dla siebie, a nikt nie chce być rad oszukany, najmniej filozof, który nawet ustanowił
sobie prawo: nie oszukuj nikogo, ani nawet samego siebie! Nawet nie przez uprzejme
oszustwo towarzyskie, które przynosi z sobą prawie kaSda rozmowa i którą pisarze niemal
nieświadomie naśladują; tym mniej przez oszustwo bardziej świadome z mównicy i ze
sztucznymi środkami retoryki. Jeno Schopenhauer mówi z sobą: lub jeśli absolutnie
wyobrazić sobie chcemy słuchacza, to wyobraźmy sobie syna, którego ojciec poucza. Jest to
rzetelne, bez ogródki, dobroduszne wypowiadanie się przed słuchaczem, który słucha z
miłością. Takich pisarzy nam brak. Krzepka błogość przemawiającego ogarnia nas przy
pierwszym dźwięku jego głosu; dzieje się z nami podobnie jak pgdy wejdziemy w gęsty las,
oddychamy głęboko i czujemy się nagle znów dobrze. Tu jest zawsze jednako posilne
powietrze, tak czujemy; jest tu pewna nie dająca się naśladować swoboda i naturalność, którą
posiadają ludzie, będący w sobie gospodarzami i to bardzo bogatego domu: w
przeciwieństwie do pisarzy, którzy sami najbardziej się dziwią, gdy powiedzieli coś
genialnego i przez to wykład nabiera czegoś niespokojnego i nienaturalnego. Równie mało
będzie się nam, gdy Schopenhauer mówi, przypominał uczony, który z natury ma sztywne i
niesprawne członki i jest wąski w pierwsiach i przychodzi przeto niezgrabny, zakłopotany lub
nadęty; poczas gdy z drugiej strony surowa i nieco niedźwiedziowata dusza Schopenhauera
uczy nie tak Sałować giętkości i dwornego wdzięku dobrych pisarzy francuskich, jak nimi
gardzić i nikt nie odkryje w nim podrabianej, niejako posrebrzanej francuskości pozornej, na
której tak uSywają sobie pisarze niemieccy. Wyraz Schopenhauera przypomina mi tu i ówdzie
Goethego, poza tym jednak nie przypomina wzorów niemieckich. GdyS umie on rzecz
głęboką powiedzieć po prostu, przejmującą – bez retoryki, ściśle naukową – bez pedanterii: a
od jakiegoS Niemca mógłby się był tego nauczyć? Wolny jest takSe od przebiegłej,
nadmiernie pobudliwej i – z przeproszeniem – bardzo nie-niemieckiej maniery Lessinga: co
jest zasługą wielką, jako Se Lessing pod względem prozaicznego opisywania jest najbardziej
uwodzicielskim wśród Niemców autorem. I aby zaraz powiedzieć rzecz najwySszą, jaką o
jego sposobie przedstawiania powiedzieć mogę, stosuję doń zdanie jego, "filozof musi być
bardzo uczciwy, by nie posługiwać się Sadnymi poetyckimi lub retorycznymi środkami
pomocniczymi". śe uczciwość jest czymś i nawet cnotą, to naleSy oczywiście w stuleciu
opinii publicznej do opinii prywatnych, które są zabronione; i dlatego nie pochwalę
Schopenhauera, jeno go scharakteryzuję, gdy powtórzę: jest uczciwy takSe jako pisarz; a jest
tak mało takich pisarzy, Se właściwie naleSałoby nie ufać wszystkim ludziom, którzy piszą.
Znam jeszcze tylko jednego pisarza, który pod względem uczciwości dorównywa
Schopenhauerowi, nawet go przewySsza: jest nim Montaigne. śe taki człowiek pisał, to
zaprawdę pomnoSyło rozkosz Sycia na ziemi. Ja przynajmniej od czasu poznania tej
najwolniejszej i najsilniejszej duszy wiem to, Se muszę powiedzieć, co on mówi o Plutarchu:
"ledwom rzucił na niego okiem, juS wyrosła mi noga lub skrzydło". Jego bym się trzymał,
gdyby postawiono zadanie, by się urządzić na ziemi.
     Schopenhauer ma z Montaigne'em, poza uczciwością, jeszcze drugą zaletę wspólną:
rzeczywistą rozpogadzającą pogodę. Aliis laetus, sibi sapiens [dla innych wesoły, dla siebie
mądry]. Istnieją bowiem dwa bardzo rózne rodzaje pogody. Prawdziwy myśliciel rozpogadza
i pokrzepia zawsze, czy to więc wyraSa swą powagę, czy swój Sart, czy to swe zrozumienie
ludzkie, czy swą boską wyrozumiałość; bez ponurych ruchów, drSących rąk, tonących w
łzach oczu, lecz pewnie i prosto, z odwagą i siłą, moSe nieco po rycersku i twardo, lecz w
kaSdym razie jako zwycięSający: i to właśnie, najgłębiej i najwnętrzniej rozpogadza, widzieć
boga zwycięSającego obok potworów, które zwalczył. Pogoda natomiast, napotykana czasem
u pisarzy miernych i myślicieli cięSkich czyni człowieka przy czytaniu nędznym: jak to na
przykład czułem wobec pogody Dawida Straussa. Porządny wstyd bierze, Se się ma takich
współcześników pogodnych, poniewaS czas i ludzi w nim ośmieszają przed potomnością.
Tacy pogodnisie nie widzą zgoła cierpień i potworów, co do których łudzą, Se jako myśliciele
widzą je i zwalczają i dlatego pogoda ich sprawia przykrość, poniewaS wprowadza w błąd:
gdyS chce uwieść do wiary, Se tu osiągnięto zwycięstwo. W gruncie bowiem pogoda istnieje
tylko tam, gdzie istnieje zwycięstwo; i to stosuje się tak samo do dzieł prawdziwych
myślicieli, jak do kaSdego dzieła sztuki. Niech treść będzie nawet tak straszna i powaSna jak
jest właśnie problemat istnienia: przygnębiać i dręczyć będzie dzieło tylko wówczas, gdy
półmyśliciel lub półartysta rozpostrze nad nim opar swej niedostateczności; podczas gdy
człowiekowi nie moSe nic radośniejszego i lepszego przypaść w udziale, jak być blisko
jednego z tych zwycięzców, którzy, poniewaz najgłębiej myśleli, właśnie to, co najSywsze,
kochać muszą i jako mędrcy w końcu skłaniają się do piękna. Mówią rzeczywiście, nie jąkają
się i nie paplą teS za innymi; poruszają się i Syją rzeczywiście, nie tak niesamowicie niby
maski, jak zresztą ludzie Syć zwykli: skutkiem czego w pobliSu ich rzeczywiście czujemy się
po ludzku i naturalnie i chcielibyśmy zawołać z Goethem: "JakąS wspaniałą, wyborną rzeczą
jest coś Sywego! Jak to dostosowane do swego stanu, jak prawdziwe, jak istniejące!".
     Nie opisuję nic, jeno pierwsze, niejako fizjologiczne wraSenie, którewywołał we mnie
Schopenhauer, owo czarodziejskie wypływanie najwnętrzniejszej siły rośliny naturalnej na
drugą, następujące przy pierwszym i najlSejszym zetknięciu: i kiedy wraSenie owo następnie
rozbieram, to widzę, Se składa się z trzech pierwiastków, z wraSenia jego uczciwości, jego
pogody i jego stałości. Jest uczciwy, bo mówi i pisze do samego siebie i dla samego siebie,
pogodny, bo pokonał myśleniem to, co najtrudniejsze i stały, bo taki być musi. Siła jego
strzela prosto i lekko wzwyS, jak płomień w nieruchomym powietrzu, nieomylny, bez drSenia
i niepokoju. Znajduje swą drogę w kaSdym wypadku, gdy my nawet nie spostrzegamy, Se jej
szukał; lecz biegnie sobie jakby siłą cięSkości zmuszony, tak pewnie i zręcznie, tak
nieuchronnie. I jeśli kto czuł kiedy, co to znaczy wśród naszej ludzkości tragelaficznej
[Tragelafos (gr.) – zwierz fantastyczny, pół kozła, pół jelenia (przyp. tłum.)] czasów
teraźniejszych, znaleźć naturalną istotę całą, jednogłośną, zawieszoną i poruszającą się na
własnych zawiasach, swobodną i niehamowaną, ten zrozumie me szczęście i mój podziw,
gdym znalazł Schopenhauera: przeczułem, Se znalazłem w nim owego wychowawcę i
filozofa, którego szukałem tak długo. Wprawdzie tylko jako ksiąSkę: i to był brak wielki.
Tym bardziej siliłem się widzieć poprzez ksiąSkę i przedstawić sobie człowieka Sywego,
którego wielki testament czytać miałem i który tylko takich przyrzekł dziedzicami swymi
uczynić, którzy czymś więcej być chcieli i mogli, niS jego czytelnikami: mianowicie jego
synami i wychowańcami.
                                              3.
    Filozof znaczy coś u mnie o tyle, o ile moSe dawać przykład. śe przykładem pociągnąć
moSe za sobą całe narody, to niewątpliwe; historia indyjska, która jest niemal historią filozofii
indyjskiej, dowodzi tego. Lecz przykład musi być dany przez Sycie widzialne, nie tylko przez
ksiąSki, więc przedstawiony, jak uczyli filozofowie Grecji, bardziej za pomocą miny,
postawy, odzienia, pokarmu, obyczaju, niS za pomocą mówienia lub nawet pisania. IleS brak
nam jeszcze wszystkiego do tej odwaSnej widzialności Sycia filozoficznego w Niemczech!
Bardzo powoli wyzwalają się tu ciała, gdy duchy dawno zdają się być wyzwolone; a jednak
jest to tylko złuda, Se duch jest wolny i samoistny, jeśli tego zdobytego nieograniczenia –
które jest w gruncie twórczym samoograniczeniem – nie dowodzi na nowo kaSde spojrzenie i
krok od rana do wieczora. Kant trzymał się uniwersytetu, poddawał się rządom, trwał przy
pozorze wiary religijnej, wytrzymywał wśród kolegów i studentów: więc rzecz naturalna, Se
przykład jego płodził przede wszystkim profesorów uniwersyteckich i filozofię profesorską.
Schopenhauer mało się kłopocze o kasty uczone, oddziela się, zdobywa niezaleSność od
państwa i społeczeństwa – to jest jego przykład, jego wzór – by tu zacząc od rzeczy
najzewnętrzniejszej. Lecz wiele stopni w wyzwoleniu Sycia filozoficznego jest wśród
Niemców jeszcze nieznanych, a nie będą mogły zawsze nimi pozostać. Artyści nasi Syją
śmielej i uczciwiej; a najsilniejszy przykład, który mamy przed sobą, przykład Ryszarda
Wagnera pokazuje, jak geniusz nie śmie się bać wejść w najnieprzyjaźniejszą sprzeczność z
istniejącymi formami i porządkami, jeśli chce dobyć na światło wySszy porządek i prawdę,
która w nim Syje. Prawda jednak, o której profesorowie nasi tak wiele mówią, zdaje się być
oczywiście bardziej bezpretensjonalną istotą, której nie trzeba się obawiać ze względu na
jakiś nieporządek lub nadzwyczajność: wygodne to i przyjemne stworzenie, które wszystkie
moce istniejące zapewnia ciągle i ciągle, Se nikt z jej powodu nie będzie miał Sadnych
kłopotów: jest się przecie tylko "wiedzą czystą". Więc: chciałem powiedzieć, Se filozofia w
Niemczech winna coraz bardziej zapominać, Se jest "wiedzą czystą": i to właśnie jest
przykład Schopenhauera człowieka.
    Jest jednak cudem i niczym mniej, Se dorósł do tego ludzkiego przykładu: gdyS z
zewnątrz i wewnątrz napierały nań niejako najpotworniejsze niebezpieczeństwa, który byłyby
zgniotły i skruszyły kaSde stworzenie słabsze. Istniało, zda mi się, wielkie podobieństwo, Se
Schopenhauer-człowiek zginie, by jako resztę, w najlepszym wypadku, pozostawić "wiedzę
czystą": lecz i to tylko w najlepszym wypadku: najprawdopodobniej ani człowieka, ani
wiedzy.
    Jeden z nowych Anglików opisuje najpowszechniejsze niebezpieczeństwo ludzi
niepospolitych, którzy Syją w społeczeństwie, przywiązanym do pospolitości, w ten sposób:
"takie obcego rodzaju charaktery naprzód się uginają, potem wpadają w melancholię, potem
chorują i wreszcie umierają. Taki Shelley nie byłby mógł Syć w Anglii, a rasa Shelleyów
byłaby niemoSliwa". Nasi Hölderlin i Kleist, i iluS innych, zniszczeli z powodu swej
niezwykłości i nie wytrzymali klimatu tak zwanego wykształcenia niemieckiego; i tylko
natury ze spiSu, jak Beethoven, Goethe, Schopenhauer i Wagner, mogą dotrzymać placu.
Lecz i u nich uwidocznia się skutek ogromnie nuSącej walki i kurczu w wielkich rysach i
zmarszczkach; oddech ich staje się wolniejszy, a ton zbyt łatwo gwałtowny. Ów biegły
dyplomata, który tylko powierzchownie Goethego widział i z nim mówił, rzekł do swych
przyjaciół: Voila un homme, qui a eu de grands chagrins! – co Goethe tak przetłumaczył:
"Oto człowiek, który miał twardy orzech do zgryzienia!". "Jeśli się więc w twarzy naszej,
dodaje, nie da zatrzeć śladów przebytych cierpień, przeprowadzonej działalności, to
niedziwne, jeśli wszystko, co powstało z nas i naszego dąSenia, ten sam ślad nosi". A to jest
Goethe, na którego nasi filistrzy wykształceni wskazują jako na najszczęśliwszego Niemca,
by dowieść tym zdania, Se przecieS moSliwym być musi stać się wśród nich szczęśliwym – z
tą myślą uboczną, Se nie moSna nikomu wybaczyć, jeśli się wśród nich czuje nieszczęśliwy i
samotny. Przeto nawet z wielką srogością postawili i objaśnili praktycznie twierdzenie, Se w
kaSdym osamotnieniu tkwi zawsze tajemna wina. Tedy miał biedny Schopenhauer teS taką
tajemną winę na sercu, to jest, Se cenił więcej swą filozofię niS swych współczesnych, i przy
tym był tak nieszczęśliwy, Se właśnie przez Goethego wiedział, iS musi filozofię swoją, by
uratować jej istnienie, bronić za wszelką cenę przeciw nieuwadze swych współczesnych;
gdyS istnieje pewnego rodzaju cenzura inkwizycyjna, w której Niemcy wedle sądu Goethego
zaszli daleko; jest to niezłomne milczenie. I przez to osiągnięto przynajmniej juS tyle, Se
największą część pierwszego wydania jego głównego dzieła musiano ubić na makulaturę.
GroSące niebezpieczeństwo, Se jego wielki czyn po prostu przez nieuwagę stanie się znów
nieuczynionym, wtrąciło go w straszny i trudny do poskromienia niepokój, nie zjawiał się ani
jeden znaczniejszy zwolennik. Smuci nas widok jego goniącego za jakimikolwiek śladami, iS
jest znany; a jego głośny i przegłośny tryumf, Se jest teraz rzeczywiście czytany (legor et
legar), ma w sobie coś boleśnie przejmującego. Właśnie wszystkie owe rysy, w których nie
daje poznać godności filozofa, pokazują człowieka cierpiącego, który trwoSy się o swe
najszlachetniejsze dobra; tak dręczyła go troska, Se moSe stracić swój mały majątek i nie
utrzymać juS swego czystego i prawdziwie staroSytnego stosunku do filozofii; tak chybiał
często w swej tęsknocie za ufającymi i współczującymi ludźmi, by zawsze ze smętnym
spojrzeniem wracać znów do swego wiernego psa. Był całkowicie pustelnikiem; nie pocieszał
go ani jeden podobnie czujący przyjaciel – a między jednym i Sadnym, leSy tu, jak zawsze
między czymś i niczym, nieskończoność. Nikt, kto ma prawdziwych przyjaciół, nie wie, co to
samotność, choćby miał nawet cały świat za przeciwników. Ach, widzę, Se nie wiecie, co to
jest osamotnienie. Gdzie istniały potęSne społeczeństwa, rządy, religie, opinie publiczne,
słowem, gdzie była tyrania, tam nienawidziła ona samotnego filozofa, gdyS filozofia otwiera
człowiekowi azyl, gdzie tyrania wniknąć nie moSe, jaskinię wnętrza, labirynt piersi: i to złości
tyranów. Tam kryją się samotni: lecz tam czyha teS największe niebezpieczeństwo
samotnych. Ludzie ci, którzy swą wolność wnieśli do wnętrza, muszą Syć teS zewnętrznie,
stać się widzialni, dać się widzieć; znajdują się w niezliczonych związkach ludzkich przez
urodzenie, pobyt, wychowanie, ojczyznę, przypadek, natręctwo innych; równieS przypuszcza
się u nich niezliczone mniemania, po prostu dlatego, Se są panujące; kaSda mina, która nie
zaprzecza, uchodzi za przytwierdzenie; kaSdy ruch ręki, który nie miaSdSy, tłumaczony jest
jako aprobata. Wiedzą oni, ci samotni i wolni w duchu – Se ustawicznie w czymś wydają się
inaczej niS myślą: nie chcąc niczego prócz prawdy i uczciwości, otoczeni są siecią
nieporozumień; a ich gwałtowne poSądanie nie moSe przeszkodzić, by na ich czynach nie
pozostał przecie opar fałszywych mniemań, przystosowania, połowicznych przytakiwań,
oszczędzających przemilczeń, mylnego tłumaczenia. To gromadzi chmurę melancholii na ich
czole: gdyS tego, Se zdawanie się jest koniecznością, nienawidzą takie natury, gorzej śmierci;
a takie trwające dłuSej zgorzknienie z tego powodu czyni ich wulkanicznymi i groźnymi.
Kiedy niekiedy mszczą się za swe ukrywanie się gwałtem, za swą wymuszoną
powściągliwość. Wychodzą ze swej jaskini ze strasznymi minami, ich słowa i czyny są wtedy
eksplozjami i moSliwe, Se zginą z powodu samych siebie. Tak niebezpiecznie Sył
Schopenhauer. Właśnie tacy samotnicy potrzebują miłości, potrzebują towarzyszy, wobec
których mogą być otwarci i prości jak wobec siebie, w których obecności ustaje kurcz
zamilczenia i udawania. Odbierzcie tych towarzyszy, a stworzycie rosnące
niebezpieczeństwo; Henryk von Kleist zginął z tego, Se nie był lubiany i jest to
najstraszliwszy środek przeciw ludziom niezwykłym, zapędzać ich w ten sposób tak głęboko
w siebie, by wyjście ich z powrotem było kaSdym razem wybuchem wulkanicznym. Jednak
znajdzie się czasem półbóg, który umie Syć w tak strasznych warunkach, Syć zwycięsko; i
jeśli chcecie usłyszeć jego pieśni samotne, to posłuchajcie muzyki Beethovena.
     To było pierwsze niebezpieczeństwo, w którego cieniu wyrósł Schopenhauer:
osamotnienie. Drugie zowie się: zwątpienie o prawdzie. Niebezpieczeństwo to towarzyszy
kaSdemu myślicielowi, których wychodzi z filozofii Kantowskiej, pod warunkiem, Se jest
silnym i całym człowiekiem w cierpieniach i poSądaniach, a nie tylko klekocącą maszyną
myślową i rachunkową. Wiemy jednak wszyscy bardzo dobrze, jak sromotnie ma się rzecz
właśnie pod względem tego warunku; ba, zda mi się, jakby Kant w ogóle tylko na
najnieliczniejszych podziałał Sywotnie i przekształcił krew i soki. Wprawdzie, jak się
wszędzie czyta, od czasu czynu tego cichego uczonego miała we wszystkich duchowych
dziedzinach wybuchnąć rewolucja; lecz nie mogę w to wierzyć. Bo nie widzę tego wyraźnie
po ludziach, którzy by sami przede wszystkim musieli być zrewolucjonizowani, nimby to z
jakimikolwiek całymi dziedzinami stać się mogło. Skoroby tylko jednak Kant miał zacząć
wywierać wpływ popularny, to zauwaSymy go w formie rozgryzającego i rozkruszającego
sceptycyzmu i relatywizmu; i tylko u najczynniejszych i najszlachetniejszych duchów, któe
nigdy nie wytrzymały w wątpliwości, nastąpiłoby zamiast tego owo wstrząśnienie i
zrozpaczenie o wszystkich prawdach, jak tego doświadczył na przykład Henryk von Kleist,
jako działania filozofii Kantowskiej. "Niedawno, pisze raz swym przejmującym sposobem,
zapoznałem się z filozofią Kanta – i teraz muszę podzielić się z Tobą myślą z niej, nie
obawiając się, by wstrząsnęła Tobą tak głęboko, tak boleśnie jak mną. – Nie moSemy
rozstrzygnąć, czy to, co prawdą nazywamy, jest prawdziwie prawdą, albo czy tylko tak nam
się zdaje. W razie, jeśli to drugie ma miejsce, jest prawda, którą tu zbieramy, po śmierci
niczym, a wszelkie usiłowanie zdobycia własności, która by za nami poszła i do grobu,
daremne. – Jeśli ostrze tej myśli nie godzi w Twoje serce, to nie śmiej się z drugiego, który
czuje się nią głęboko w najświętszym swym wnętrzu zraniony. Mój jedyny, najwySszy cel
upadł i nie mam juS Sadnego". Tak, kiedyś będą ludzie znowu odczuwać w ten kleistowsko-
naturalny sposób, kiedyS nauczą się znaczenie jakiejś filozofii mierzyć znowu wedle swego
"najświętszego wnętrza"? A przecie wpierw tego potrzeba, by ocenić, czym nam, po Kancie,
właśnie Schopenhauer być moSe – mianowicie przewodnikiem, który z wySyny markotności
sceptycznej lub krytykującego wyrzeczenia wiedzie nas ku wySynie tragicznego rozwaSania,
pod nieskończenie rozpostartym nad nami nocnym, pełnym gwiazd niebem i który, jako
pierwszy, samego siebie prowadził tą drogą. To jest jego wielkością, Se staje przed obrazem
Sycia jako całością, by wytłumaczyć je jako całość; podczas gdy najbystrzejszych głów nie
moSna uwolnić od pomyłki, Se człowiek zbliSa się do tego tłumaczenia, jeśli bada
skrupulatnie farby, którymi, i materiał, na którym malowany jest obraz; moSe z tym
wynikiem, Se jest to zawile tkane płótno, a na nim farby, chemicznie niedocieczone. Trzeba
odgadnąć malarza, by zrozumieć obraz – to wiedział Schopenhauer. Teraz jednak cały cech
wszystkich nauk zmierza do tego, by zrozumieć owo płótno i owe farby, a nie obraz; ba, rzec
moSna, Se tylko ten, który objął bystrym okiem ogólne malowidło Sycia i istnienia, będzie się
posługiwał poszczególnymi naukami bez szkody własnje, gdyS bez takiego regulującego
obrazu ogólnego są one powrozami, które nigdzie do końca nie wiodą i czynią tylko bieg
naszego Sycia jeszcze bardziej zawiłym i labiryntowym. W tym, jak się rzekło, jest wielkość
Schopenhauera, Se idzie za tym obrazem jak Hamlet za duchem, nie dając się odciągnąć, jak
czynią uczeni, ani zbić z drogi scholastyce pojęciowej, jak to jest losem nieposkromionych
dialektyków. Studiowanie wszelkich ćwierćfilozofów jest tylko dlatego pociągające, by
poznać, Se ci w budowie wielkich filozofii wpadają natychmiast na te miejsca, gdzie
dozwolone jest uczone za i przeciw, szperanie, wątpienie i przeczenie i Se przez to wymykają
się Sądaniu kaSdej wielkiej filozofii, która jako całość zawsze mówi tylko: to jest obraz
wszelkiego Sycia i z niego naucz się znaczenia twego Sycia. Lub na odwrót: czytaj tylko
twoje Sycie i zrozumiej z niego hieroglify Sycia powszechnego. I tak teS filozofia
Schopenhauera powinna być zawsze nasamprzód wykładana: indywidualnie, przez jednostkę
tylko dla siebie samej, by zyskać zrozumienie własnej nędzy i potrzeby, by poznać środki
zaradcze i pocieszenia: to jest poświęcenie swego ja, poddanie się najszlachetniejszym
zamiarom, przede wszystkim sprawiedliwości i miłosierdziu. Uczy on nas rozróSniać
prawdziwe i pozorne wspomogi szczęścia ludzkiego: jako ani bogactwo, ani szacunek, ani
uczoność nie mogą wydźwignąć jednostki z głębokiej przykrości z powodu
bezwartościowości jej istnienia i jako dąSenie do tych dóbr otrzymuje sens tylko przez wysoki
i przejaśniający cel zbiorowy: zdobycia mocy, by przez nią dopomóc physis i być trochę
korektorem jej głupstw i niezręczności. Najpierw wprawdzie teS tylko dla siebie samego; lecz
przez siebie ostatecznie dla wszystkich. Jest to oczywiście dąSenie, które głęboko i serdecznie
prowadzi do rezygnacji: gdyS co i ile moSna na ogół jeszcze poprawić w szczególe i w ogóle!
    Jeśli zastosujemy te właśnie słowa do Schopenhauera, to dotkniemy trzeciego i
najosobliwszego niebezpieczeństwa, w którym Sył i które leSało ukryte w całej budowie i w
szkielecie jego istoty. KaSdy człowiek zwykle znajduje w sobie pewną ograniczoność, tak
swego uzdolnienia jak swego chcenia moralnego, napełniającą go tęsknotą i melancholią; i
jak z głębi uczucia swej grzeszności tęskni do świętości, tak teS, jako istota intelektualna, nosi
w sobie głębokie poSądanie geniuszu. Tu jest korzeń wszelkiej prawdziwej kultury; i jeśli
przez to rozumiem tęsknotę człowieka do o d r o d z e n i a s i ę jako święty i geniusz, to wiem,
Se nie trzeba być wprzód buddystą, aby ten mit rozumieć. Gdzie znajdujemy uzdolnienie bez
owej tęsknoty, w kole uczonych czy teS u tak zwanych wykształconych, tam sprawia nam ona
odrazę i wstręt; bo przeczuwamy, Se tacy ludzie, z całym swym duchem stającej się kultury i
wytworzenia geniusza – to znaczy celu wszech kultur – nie popierają, lecz im przeszkadzają.
Jest to stan stwardnienia, co do wartości równy owej nałogowej, zimnej i z samej siebie
dumnej cnotliwości, która teS od prawdziwej świętości jest jak najbardziej odległa i jak
najdalej od niej się trzyma. OtóS natura Schopenhauera kryła dziwną i w najwySszym stopniu
niebezpieczną podwójność. Mało myślicieli czuło w tej mierze i z tą nieporównaną
pewnością, Se przędzie w nich geniusz; a geniusz jego obiecywał mu to, co najwySsze – Se
nie będzie głębszej bruzdy nad tę, którą ryje jego lemiesz w glebie nowszej ludzkości. Tedy
czuł, iS jedna połowa jego istoty jest nasycona i napełniona, bez Sądzy, pełna swej siły, tedy
niósł z wielkością i godnością swe powołanie jako zwycięsko skończony. W drugiej połowie
Syła nieukojona tęsknota; rozumiemy ją, słysząc, Se z bolesnym spojrzeniem odwrócił się od
obrazu wielkiego załoSyciela La Trappe, Rancégo, ze słowami: "to jest rzecz łaski". Bowiem
geniusz tęskni głębiej do świętości, gdyS ze straSnicy swej patrzył dalej i jaśniej niS inny
człowiek, w dół w pojednanie poznania i bytu, w głąb w królestwo pokoju i zaprzeczonej
woli, hen ku drugiemu brzegowi, jak mówią Hindusi. Lecz tu właśnie jest cud: jak zgoła
niepojęta i niezłomna musiała być natura Schopenhauera, Se nie dała się zniszczyć tej
tęsknocie, a jednak teS nie stwardniała! Co to oznacza, zrozumie kaSdy w miarę tego, czym
jest i ile go jest: a zupełnie, w całej wadze, nikt tego z nas nie zrozumie.
     Im więcej rozmyśla się o tych trzech niebezpieczeństwach, tym dziwniejsze staje się to, z
jaką krzepkością Schopenhauer przeciw nim się bronił i jaki zdrów i prosty wyszedł z walki.
Wprawdzie teS z wieloma bliznami i otwartymi ranami, i w nastroju, który wydaje się moSe
nieco za cierpki, czasem teS zbyt wojowniczy. I nad największym człowiekiem wznosi się
jego własny ideał. śe Schopenhauer moSe być wzorem, to pewne mimo wszystkie owe blizny
i plamy. Ba, moSna by powiedzieć: to, co w jego istocie było niedoskonałe i zbyt ludzkie,
przybliSa nas doń właśnie w ludzkim znaczeniu, gdyS widzimy go jako cierpiącego i
towarzysza cierpień, nie zaś tylko w nieprzystępnej wysokości geniusza.
     Owe trzy niebezpieczeństwa konstytucji, które groziły Schopenhauerowi, groSą nam
wszystkim. KaSdy nosi w sobie produktywną jedyność, jako rdzeń swojej istoty; i kiedy sobie
tę jedyność uświadamia, zjawia się wokół niego jakby obcy blask, blask niezwykłości. Jest to
dla większości coś nieznośnego: poniewaS, jak się rzekło, jest ona leniwa, i poniewaS z kaSdą
jedynością łączy się łańcuch trudów i cięSarów. Nie ulega wątpliwości, Se dla człowieka
niezwykłego, który się obciąSy tym łańcuchem, Sycie traci prawie wszystko, czego się odeń w
młodości pragnie, pogodę, pewność, lekkość, szacunek; mus osamotnienia jest podarunkiem,
który mu czynią współbracia; pustynia i jaskinia zjawiają się natychmiast, choćby Sył, gdzie
chce. Teraz winien baczyć, by nie dać się ujarzmić, by nie stał się przygnębiony i
melancholijny. I dlatego niech się otoczy obrazami dobrych i walecznych wojowników, z
których był sam Schopenhauer. Lecz i drugie niebezpieczeństwo, które groziło
Schopenhauerowi, nie jest bardzo rzadkie. Tu i ówdzie jest kto wyposaSony przez naturę
bystrością, myśli jego kroczą chętnie podwójną drogą dialektyczną; jak łatwo, jeśli
nieostroSnie swej zdolności popuści cugli, Se zginie jako człowiek i prawie tylko jeszcze w
"wiedzy czystej" będzie wiódł Sycie upiora: lub Se przyzwyczajony wyszukiwać w rzeczach
za i przeciw, zbałamuci się co do prawdy i tak będzie musiał Syć bez otuchy i zaufania,
zaprzeczając, wątpiąc, nadgryzając, niezadowolony, w pół-nadziei, w oczekiwaniu
rozczarowania: "pies by nie Sył tak dłuSej!". Trzecim niebezpieczeństwem jest stwardnienie
w dziedzinie moralnej i intelektualnej; człowiek zrywa węzeł łączący go z jego ideałem;
przestaje, na tym lub owym polu, być urodzajny, krzewić się, staje się w sensie kultury
szkodliwy lub nieuSyteczny. Jedyność jego istoty zmieniła się w niepodzielny, nie dający się
udzielić atom, w wyziębły kamień. I tak moSe ktoś zniszczeć zarówno z powodu tej
jedyności, jak i z obawy przed tą jedynością, z powodu samego siebie i poniechania samego
siebie, z powodu tęsknoty i stwardnienia: a Syć w ogóle znaczy być w niebezpieczeństwie.
     Oprócz tych niebezpieczeństw swej całej konstytucji, na które Schopenhauer byłby
wystawiony, czyby Sył w tym lub owym stuleciu – istnieją jeszcze niebezpieczeństwa, które
wyłoniły się dlań z jego c z a s u ; i ta róSnica między niebezpieczeństwami konstytucji i
niebezpieczeństwami czasu jest istotna dla pojęcia wzorowości i wychowawczości w naturze
Schopenhauera. Wyobraźmy sobie spojrzenie filozofa, spoczywające na istnieniu: chce on
nowo ustanowić jego wartość. GdyS była to najosobliwsza praca wszystkich wielkich
myślicieli, być prawodawcami dla miary, monety i wagi rzeczy. Jaką musi być dlań
przeszkodą, gdy ludzkość, którą widzi przede wszystkim, jest chorobliwym i przez robaki
stoczonym owocem! IleS to, by być dla istnienia w ogóle sprawiedliwym, musi on dodać do
bezwartościowości czasów obecnych! Jeśli zajmowanie się historią minionych lub obcych
narodów ma wartość, to ma ją najbardziej dla filozofa, który chce wydać sprawiedliwy sąd o
zbiorowym losie ludzkim, więc nie tylko o losie przeciętnym, lecz przede wszystkim teS o
losie najwySszym, jaki przypaść moSe ludziom poszczególnym lub całym narodom. Lecz
wszystko, co teraźniejsze, jest natrętne; działa na oko i określa je, nawet gdy filozof tego nie
chce; i mimo woli zostaje w obrachunku ogólnym otaksowane za wysoko. Przeto filozof musi
swoje czasy oceniać w ich róSnicy, wedle czasów innych i, przezwycięSając dla siebie
teraźniejszość, takSe w obrazie Sycia, który daje, teraźniejszość przezwycięSyć, to jest
uczynić niespostrzegalną i niejako zamalować. Jest to zadanie trudne, ba, niemal nie do
rozwiązania. Sąd starych filozofów greckich o wartości istnienia mówi dlatego o tyle więcej
niS sąd nowoczesny, poniewaS mieli oni samo Sycie w tak bujnej skończoności przed sobą i
wokół siebie i poniewaS u nich uczucie filozofa nie wikła się tak jak u nas, w rozdwojeniu
pragnienia wolności, piękności, wielkości Sycia i popędu do prawdy, która pyta tylo: co jest w
ogóle warte istnienie? Jest waSne dla wszystkich czasów wiedzieć, co Empedokles, wpośród
najsilniejszej i przenajobfitszej radości Sycia kultury greckiej, wypowiedział o istnieniu; sąd
jego waSy bardzo cięSko, zwłaszcza Se nie sprzeciwia mu się ani jeden sąd przeciwny
jakiegokolwiek innego wielkiego filozofa z tych samych wielkich czasów. Mówi on tylko
najwyraźniej, lecz w gruncie – to jest jeśli się trochę otworzy uszy, mówią oni wszyscy to
samo. Myśliciel nowoczesny będzie, jak powiedziano, cierpiał zawsze z powodu
niespełnionego Syczenia: będzie Sądał, by pokazano mu naprzód znowu Sycie, prawdziwe,
czerwone, zdrowe Sycie, by mógł potem wydać o nim swój wyrok. Przynajmniej co do siebie
samego będzie uwaSał za konieczne być człowiekiem Sywym, zanim uwierzy, Se moSe być
sprawiedliwym sędzią. Tu powód, dlaczego własnie nowsi filozofowie naleSą do
najsilniejszych popieraczy Sycia, woli Sycia i dlaczego z głębi własnych mdłych czasów
tęsknią do kultury, do przejaśnionej physis. Ta tęsknota jest jednak teS ich
n i e b e z p i e c z e ń s t w e m : walczą w nich reformat Sycia i filozof, to znaczy: sędzia Sycia.
Gdziekolwiek skłoni się zwycięstwo, będzie to zwycięstwo, które kryje w sobie stratę. JakSe
uszedł Schopenhauer i temu niebezpieczeństwu?
      ChociaS kaSdy człowiek wielki najchętniej uwaSany bywa właśnie za prawe dziecko
swego czasu i w kaSdym razie cierpi na wszystkie jego ułomności silniej i dotkliwiej niS
wszyscy ludzie mniejsi, to walka takiego człowieka wielkiego p r z e c i w swym czasom jest
pozornie tylko niedorzeczną i niszczącą walką przeciw samemu sobie. Lecz właśnie tylko
pozornie; gdyS w nich zwalcza on to, co jemu przeszkadza być wielkim, to znaczy dlań tylko:
swobodnie i całkowicie być sobą samym. Stąd wynika, Se wrogość jego zwrócona jest w
gruncie właśnie przeciw temu, co wprawdzie jest w nim samym, lecz właściwie nie nim
samym, mianowicie przeciw nieczystemu bezładowi i zbieraninie rzeczy, nie dających się
nigdy zmieszać i zjednoczyć, przeciw fałszywemu zlutowaniu tego, co na czasie, z jego
niewczesnością; i w końcu mniemane dziecko czasu okazuje się tylko jego pasierbem. Tak
walczył Schopenhauer juS od wczesnej młodości przeciw owemu fałszywemu, próSnemu i
niegodnemu ojcu, czasowi i wypędzając go niejako z siebie, oczyścił i uświęcił swoją istotę i
odnalazł samego siebie w przynaleSnym sobie zdrowiu i czystości. Przeto moSna uSywać
pism Schopenhauera jako zwierciadła czasu; i z pewnością nie wina to wady zwierciadła, jeśli
w nim wszystko, co współczesne, ukazuje się tylko jako wypaczająca choroba, jako chudość i
bladość, jako zapadnięte oko i martwe miny, jako widoczne cierpienie owego pasierbstwa.
Tęsknota do silnej przyrody, do zdrowej i prostej ludzkości, była u niego tęsknotą do siebie
samego; i skoro tylko pokonał w sobie czas, musiał teS zdumionym okiem zobaczyć w sobie
geniusza. Tajemnica jego istoty odsłoniła mu się teraz, udaremniony został zamiar owego
ojczyma, czasu, by ukryć przed nim ten geniusz, królestwo przejaśnionej physis zostało
odkryte. Gdy teraz zwrócił nieustraszone swe oko ku pytaniu: "co warte w ogóle Sycie?" – to
nie musiał juS potępiać zawiłych i pobladłych czasów i ich obłudnie niejasnego Sycia.
Wiedział dobrze, Se moSna znaleźć i osiągnąć na ziemi jeszcze coś wySszego i czystszego niS
takie Sycie na czasie i Se cięSką krzywdę wyrządza istnieniu kaSdy, kto zna je tylko z tej
szkaradnej postaci i wedle niej ocenia. Nie, wezwany zostaje teraz sam geniusz, aby usłyszeć,
czy moSe on, najwySszy owoc Sycia, mógłby Sycie w ogóle usprawiedliwić; wspaniały
człowiek twórczy winien odpowiedzieć na pytanie: "czy przyświadczasz ty w głębi serca
Syciu? Wystarcza ci ono? Czy chcesz być jego rzecznikiem, jego wybawcą? Bo trzeba tylko
jednego jedynego, prawdziwego »tak!« z twoich ust – a tak cięSko oskarSone Sycie będzie
wolne". – Jaką da odpowiedź? – odpowiedź Empedoklesa.
                                                4.
    Niech ta ostatnia wskazówka pozostanie na razie niezrozumiana: chodzi mi teraz o coś
bardzo zrozumiałego, to jest o wyjaśnienie, jak my wszyscy przez Schopenhauera m o S e m y
wychować się w b r e w naszym czasom – poniewaS jesteśmy w tym korzystnym połoSeniu, Se
dzięki niemu te czasy rzeczywiście z n a m y . Jeśli to mianowicie jest korzyść! W kaSdym
razie za kilka stuleci mogłoby to juS zgoła nie być moSliwe. Delektuję się wyobraSeniem, Se
ludzie wkrótce dość będą mieli czytania i pisarzy w dodatku, Se uczony opamięta się pewnego
dnia, zrobi testament i rozporządzi, by zwłoki jego spalono wśród jego ksiąSek, zwłaszcza
jego pism własnych. I jeśli lasów będzie coraz mniej, czy nie byłoby kiedyś na czasie
traktować biblioteki jako drzewo, słomę i chrust? Przecie większość ksiąSek urodziła się z
dymu i czadu w głowie: to niech teS zmieni się znowu w dym i czad. I jeśli nie miały ognia w
sobie, to niech je ogień za to ukarze. Byłoby tedy moSliwe, Se jakieś późniejsze stulecie
uwaSałoby moSe własnie nasze stulecie za saeculum obscurum [wiek ciemny]; bo jego
wytworami najgorliwiej i najdłuSej palono by w piecach. JakSe szczęśliwi przeto jesteśmy,
Seśmy te czasy jeszcze poznać mogli. Jeśli mianowicie ma to w ogóle sens zajmować się
swymi czasami, to w kaSdym razie jest szczęściem jak najgruntowniej zajmować się nimi, tak
by nikomu co do nich Sadna nie pozostała wątpliwość: i właśnie to daje nam Schopenhauer.
    Oczywiście, stokroć większe byłoby to szczęscie, gdyby się przy tych badaniach okazało,
Se czegoś tak dumnego i bogatego w nadzieje, jak to stulecie, jeszcze zgoła nie było. Istnieją
teS w tej chwili naiwni ludzie w jakimś zakątku świata, moSe w Niemczech, któzy gotowi są
w coś takiego wierzyć, ba, z całą powagą powiadają, Se od kilku lat świat jest poprawiony i Se
tego, kto moSe ma co do istnienia cięSkie i mroczne wątpliwości, zbijają "fakty". GdyS tak ma
się sprawa: załoSenie państwa niemieckiego jest rozstrzygającym i niszczącym ciosem dla
wszelkiego filozofowania "pesymistycznego" – stąd nie da się nic wytargować. OtóS kto chce
odpowiedzieć właśnie na pytanie, co ma oznaczać w naszych czasach filozof jako
wychowawca, ten musi odpowiedzieć na owo bardzo rozpowszechnione i zwłaszcza na
uniwersytetach bardzo pielęgnowane zapatrywanie, i to tak: jest wstydem i hańbą, Se tak
obrzydliwe, bałwochwalcze względem czasu pochlebstwo mogło być przez ludzi tak zwanych
myślących i czcigodnych wymówione i powtarzane – dowód, Se się juS nie ma pojęcia, jak
daleka jest powaga filozofii od powagi gazety. Ludzie tacy stracili ostatnią resztę nie tylko
filozoficznego, lecz takSe religijnego sposobu myślenia i zamienili wszystko tamto nie jak
widać na optymizm, lecz na dziennikarstwo, na ducha i bezducha dnia i gazet. KaSda
filozofia, która z powodu zdarzenia politycznego przesuwa problemat istnienia lub nawet
mniema, Se go rozwiązała, jest filozofią na Sarty i nie do rzeczy. JuS częściej, odkąd świat
stoi, zakładano państwa; stara to historia. Jak moSe wystarczyć polityczna nowostka, by ludzi
uczynić raz na zawsze zadowolonymi mieszkańcami ziemi? Jeśli kto jednak z głębi serca
wierzy, Se to moSliwe, to niech się zgłosi, bo zasłuSył zaprawdę zostać profesorem filozofii w
uniwersytecie niemieckim, podobnie jak Harms w Berlinie, Jürgen Meyer w Bonn i Carriére
w Monachium.
    Tu jednak doświadczamy skutków owej głoszonej od niedawna z wszystkich dachów
nauki, Se państwo jest najwySszym celem ludzkości i Se dla męSa nie ma obowiązków
wySszych, niS słuSyć państwu: w czym widzę nie powrót do pogaństwa, lecz do głupoty. Być
moSe, Se taki mąS, któy w słuSbie publicznej widzi swój najwySszy obowiązek, nie zna teS
rzeczywiście obowiązków wySszych; lecz mimo to przecieS istnieją jeszcze prócz tego
męSowie i obowiązki – a jeden z tych obowiązków, który mnie przynajmniej wydaje się
wySszy niS słuSba publiczna, wzywa, by burzyć głupstwo w kaSdej postaci, więc i to
głupstwo. Przeto zajmuję się tu pewnego rodzaju męSami, których teleologia wskazuje nieco
ponad dobro państwa, filozofami i nawet tymi tylko ze względu na świat, który znów jest
zgoła niezaleSny od dobra państwowego, na kulturę. Z licznych pierścieni, które przetykając
się wzajem, tworzą społeczność ludzką, jedne są złote, a inne tombakowe.
    Jak więc w naszych czasach filozof zapatruje się na kulturę? Zgoła inaczej oczywiście,
niS owi zadowoleni ze swego państwa profesorowie filozofii. Zda mu się prawie, jakby
spostrzegał symptomaty całkowitego wytępienia i wyplenienia kultury, gdy myśli o
powszechnej gorączce i rosnącej sile przyspieszenia, o zaniku wszelkiej kontemplacji i
prostoty. Wielkie wody religii odpływają i pozostawiają bagna lub sadzawki; narody dzielą
się znowu jak najnieprzyjaźniej i pragną się rozszarpać. Nauki, uprawiane bez wszelkiej
miary i z prześlepym laisser faire, druzgoczą i rozkładają wszelką mocną wiarę; stany
wykształcone i państwa porywa wspaniale pogardliwa gospodarka pienięSna. Nigdy świat nie
był więcej światem, nigdy nie był uboSszy w miłość i dobroć. Stany uczone nie są juS
latarniami morskimi lub azylami, wpośród całego tego niepokoju zeświecczenia; one same
stają się z dnia na dzień niespokojniejsze, bezmyślniejsze i bezmiłośniejsze. Wszystko słuSy
nadchodzącemu barbarzyństwu, wraz z teraźniejszą sztuką i nauką. Człowiek
niewykształcony wyrodził się na największego wroga wykształcenia, gdyS chce kłamstwem
usunąć powszechną chorobę i jest przeszkodą lekarzom. Są rozgoryczeni, te bezsilne
biedaczyska, gdy się mówi o ich słabości i przeciwdziała się ich szkodliwemu duchowi
kłamstwa. Radziby aS za bardzo wzbudzić wiarę, Se dzierSą pierwszeństwo przed wszystkimi
stuleciami i poruszają się ze sztuczną wesołością. Ich sposób obłudnego udawania szczęścia
ma czasem coś przejmującego, bo szczęście ich jest tak zgoła nie do pojęcia. Nie chciałoby
się nawet ich pytań, jak Tannhäuser pyta Biterolfa: "CzegoSeś uSył, najbiedniejszy?". Bo ach,
my wiemy to przecieS sami lepiej i inaczej. LeSy na nas dzień zimowy i mieszkamy na
wysokich górach, niebezpiecznie i w niedostatku. Krótka jest kaSda radość i kaSdy blask
słoneczny, który po białych górach ku nam pełznie. Wtedy rozbrzmiewa muzyka, starzec
kręci katarynkę, kręcą się tancerze – wstrząsa wędrowca ten widok: wszystko jest tak dzikie,
tak zamknięte, tak bezbarwne, tak beznadziejne, i teraz w tym dźwięk radości, bezmyślnej,
głośnej radości! Lecz juS pełzną chmury wczesnego wieczoru, dźwięk zmilka, krok wędrowca
zgrzyta; jak okiem sięgnie, nie widzi nic prócz pustego i srogiego oblicza natury.
    Gdyby jednak było jednostronnością ukazywać tylko słabość linii i tępotę barw w obrazie
Sycia nowoczesnego, to w kaSdym razie druga strona nie jest wcale weselsza, lecz tylko tym
bardziej niepokojąca. Istnieją z pewnością siły, siły ogromne, lecz dzikie, pierwotne i zgoła
niemiłosierne. Patrzysz na nie w trwoSnym oczekiwaniu jak w kocioł kuchni diabelskiej:
kaSdej chwili moSe to drgnąć i błysnąć, zapowiedzieć straszne zjawiska. Od stulecia jesteśmy
przygotowani na same fundamentalne wstrząśnienia; i jeśli od niedawna próbuje się, tej
najgłębszej nowoczesnej skłonności do zapadania się lub eksplodowania przeciwstawić
konstytucyjną siłę tak zwanego państwa narodowego, to jednak i ono jest na długie czasy
tylko pomnoSeniem powszechnej niepewności i grozy. śe jednostki udają, jakby o tych
wszystkich troskach nic nie wiedziały, to nas w błąd nie wprowadza: ich niepokój okazuje,
jak dobrze o tym wiedzą; myślą o sobie z gorączką i wyłącznością, jak jeszcze nigdy ludzie o
sobie nie myśleli, budują i sadzą dla swego dnia, a pogoń za szczęściem nie będzie nigdy
większa, niS kiedy schwytane musi być między dzisiaj i jutrem: bo pojutrze moSe skończy się
w ogóle wszelki czas łowów. Przerywamy okres atomów, atomistycznego chaosu. Wrogie
siły w średniowieczu trzymał mniej więcej w kupie Kościół i silny ucisk, jaki wywierał, do
pewnego stopnia asymilował je wzajem. Gdy obręcz pękła, ucisk zelSał, buntuje się jedno
przeciw drugiemu. Reformacja ogłosiła wiele rzeczy za adiaphora, za dziedziny, których nie
powinna określać myśl religijna; to była cena kupna, za którą sama Syć mogła: jak juS
chrześcijaństwo, w stosunku do religijniejszej o wiele staroSytności, za podobną cenę
utrzymało się przy istnieniu. Odtąd rozdział szerzył się coraz bardziej. Teraz prawie wszystko
na ziemi określają jeszcze tylko najnieokrzesańsze i najzłośniejsze siły, egoizm
zarobkujących i wojskowych despotów. Państwo w rękach tych ostatnich, zarówno jak
egoizm zarobkujących, usiłuje zorganizować wszystko na nowo na podstawie siebie i być
pętem i uciskiem dla wszystkich owych sił wrogich: to znaczy pragnie, by ludzie oddawali
mu taką samą cześć bałwochwałczą, jaką oddawali kościołowi. Z jakim skutkiem? DoSyjemy
tego jeszcze: w kaSdym razie znajdujemy się i teraz jeszcze w lodonośnym prądzie
średniowiecza; roztajał on i nabrał gwałtownego, niszczącego pędu. Kra piętrzy się na krę,
wszystkie brzegi zalane powodzią i zagroSone. Rewolucja jest nieunikniona, a zwłaszcza
atomistyczna: jakieS są jednak najmniejsze niepodzielne elementy społeczności ludzkiej?
      Nie ulega wątpliwości, Se przy zbliSaniu się takich okresów pierwiastek człowieczy jest w
jeszcze większym niebezpieczeństwie niS nawet podczas walenia się i chaotycznego
wirowania i Se pełne obawy oczekiwanie i łapczywe wyzyskiwanie minuty wywołuje
wszystkie tchórzostwa i samolubne popędy duszy: podczas gdy rzeczywista bieda, a
szczególnie powszechność wielkiej biedy zwykła ludzi poprawiać i ocieplać. KtóS tedy
wobec takich niebezpieczeństw naszego okresu poświęci swoje straSnicze i rycerskie słuSby
c z ł o w i e c z e ń s t w u , nietykalnie świętemu skarbowi świątynnemu, który nagromadziły
stopniowo najrozmaitsze pokolenia? Kto wzniesie p o s ą g c z ł o w i e k a , gdy wszyscy czują
w sobie tylko samolubnego robaka i psi lęk i w ten sposób odstąpili od owego obrazu,
spadając w zezwierzęcenie lub nawet do drętwoty mechanizmu.
      Są trzy posągi człowieka, które nasze czasy nowsze wzniosły po kolei i z których widoku
śmiertelnicy będą prawdopodobnie długo jeszcze czerpać pobudke do przejaśnienia swego
własnego Sycia: jest to człowiek Rousseau, człowiek Goethego i wreszcie człowiek
Schopenhauera. Z nich obraz pierwszy posiada najwięcej ognia i jest pewny
najpopularniejszego działania; drugi stworzony jest tylko dla nielicznych, to jest dla tych,
którzy są naturami kontemplacyjnymi i których tłum nie rozumie. Trzeci wymaga na widzów
swoich ludzi najczynniejszych: jeno ci będą nań patrzeć bez szkody; gdyS kontemplatorów
osłabia on, a masę odstrasza. Z pierwszego wyszła siła, która parła do burzliwych rewolucji i
prze jeszcze; gdyS, przy wszystkich socjalnych drSeniach i trzęsieniach ziemi, zawsze to
jeszcze człowiek Rousseau rusza się, jak staroSytny Tyfon pod Etną. Zduszony i na pół
zmiaSdSony przez dumne kasty, nielitościwe bogactwo, zgubiony przez kapłana i złe
wychowanie i wstydzący się samego siebie z powodu śmiesznych obyczajów, przyzywa
człowiek w swej biedzie "świętej natury" i czuje nagle, Se jest mu ona tak daleka, jak
jakikolwiek bóg epikurejski. Jego modlitwy jej nie dochodzą: tak głęboko zapada w chaos
nienaturalności. Odrzuca precz od siebie wszelką pstrą ozdobę, która na krótko przedtem
wydawała mu się własnie jego człowieczeństwem, swe sztuki i nauki, przywileje swego
wysubtelnionego Sycia, bije pięścią w mury, w których mroku tak zwyrodniał i woła o
światło, słońce, las i skały. I kiedy woła: "tylko natura jest dobra, tylko człowiek naturalny
jest dobry", to gardzi sobą i dąSy tęsknotą poza siebie: nastrój, w którym dusza gotowa jest do
strasznych postanowień, lecz wywołuje teS z swych głębin to, co najszlachetniejsze i
najrzadsze.
     Człowiek Goethego nie jest tak groźną mocą, ba, w pewnym znaczeniu nawet poprawką i
uciszeniem właśnie owych rozdraSnień, których pastwą jest człowiek Rousseau. Sam Goethe
w młodości swej był całym miłującym swym sercem przywiązany do tej ewangelii o dobrej
naturze; jego Faust był najwySszym i najśmielszym odbiciem człowieka Rousseau,
przynajmniej o ile trzeba było przedstawić jego dziki głód Sycia, jego niezadowolenie i
tęsknotę, jego obcowanie z demonami serca. Lecz spójrzmy teraz, co z tych wszystkich
nagromadzonych chmur powstało – z pewnością Saden piorun! I tu ukazuje się właśnie nowy
obraz człowieka, człowieka goetheowskiego. NaleSałoby mniemać, Se Faust wiedziony
będzie przez to wszędzie udręczone Sycie, jako nienasycony buntownik i oswobodziciel, jako
siła zaprzeczna z dobroci, jako właściwy, niejako religijny i demoniczny geniusz przewrotu,
w przeciwstawieniu do swego absolutnie niedemonicznego towarzysza, aczkolwiek tego
towarzysza juS pozbyć się nie moSe i musi jego sceptyczną złośliwością i przeczeniem
zarazem posługiwać się i pogardzać – co jest tragicznym losem kaSdego buntownika i
oswobodziciela. Lecz myli się, kto oczekuje czegoś podobnego; człowiek Goethego ustępuje
tu człowiekowi Rousseau; gdyS nienawidzi kaSdego gwałtu, kaSdego przeskoku – to znaczy
jednak: kaSdego czynu; i tak z Fausta, oswobodziciela świata, staje się niejako tylko
podróSnikiem światowym. Wszystkie dziedziny Sycia i natury, wszystkie przeszłości, sztuki,
mitologie, wszystkie nauki widzą przelatującego mimo nich nienasyconego postrzegacza,
najgłębsze poSądanie zostaje wzniecone i uciszone, nawet Helena nie wstrzyma go dłuSej – i
oto nadejść musi chwila, na którą czyha szyderczy towarzysz. Na pierwszym lepszym miejscu
ziemi kończy się lot, skrzydła opadają, Mefistofeles jest pod ręką. Gdy Niemiec przestaje być
Faustem, nie ma większego niebezpieczeństwa nad to, Se stanie się filistrem i stanie się łupem
diabła – tylko moce niebieskie mogą go od tego wyzwolić. Człowiek Goethego jest, jak
rzekłem, człowiekiem kontemplacyjnym w wysokim stylu, i który tylko dlatego nie ginie na
ziemi z tęsknoty, Se gromadzi sobie jako pokarm wszystko, co wielkiego i godnego uwagi
kiedykolwiek istniało i jeszcze istnieje i tak Syje, chociaS jest to tylko Sycie od poSądania do
poSądania; nie jest on człowiekiem czynnym: raczej, jeśli w jakimś miejscu stosuje się do
istniejących porządków ludzi czynnych, to moSna być pewnym, Se nic istotnego stąd nie
wyniknie – jak na przykład przy całej gorliwości, którą sam Goethe dla teatru okazywał –
przede wszystkim, by nie obalić Sadnego "porządku". Człowiek Goethego jest siłą
zachowawczą i zgodną – lecz pod grozą niebezpieczeństwa, jak się rzekło, Se moSe się
wyrodzić w filistra, jak człowiek Rousseau łatwo stać się moSe istotą katylinarną. Nieco
więcej siły w mięśniach i naturalnej dzikości u owego, a wszystkie jego cnoty byłyby
większe. Zda się, Se Goethe wiedział, w czym tkwi niebezpieczeństwo i słabość jego
człowieka i tłumaczy to słowami Jarna, zwróconymi do Wilhelma Meistra: "Jesteście
obruszeni i rozgoryczeni, to pięknie i dobrze; jeSlei kiedy bardzo źli będziecie, to będzie
jeszcze lepiej".
     OtóS mówiąc otwarcie: jest konieczne, byśmy się bardzo złymi stali, aby lepiej było. I do
tego powinien nam dodać odwagi obraz człowieka schopenhauerowskiego. C z ł o w i e k
schopenhauerowski                    bierze      na     siebie      dobrowolne        cierpienie
p r a w d z i w o ś c i , i to cierpienie słuSy mu do zabicia jego uporu i do przygotowania owego
całkowitego przewrotu i przeistoczenia swej istoty, do których prowadzić jest właściwym
sensem Sycia. To wypowiadanie prawdy zdaje się ludziom innym wypływem złośliwości,
gdyS uwaSają oni konserwowanie wszystkich połowiczności i wykrętów za obowiązek
ludzkości i mniemają, Se trzeba być złym, by im tak psuć ich zabawkę. Mają ochotę krzyknąć
takim ludziom, co Faust mówi Mefistofelesowi: "tak przeciwstawiasz wiecznie Sywej, gojącej
twórczej mocy swą zimną pięść diabelską"; a ten, kto by chciał Syć po schopenhauerowsku,
byłby zaprawdę podobniejszy do Mefistofelesa niS do Fausta – mianowicie dla
krótkowzrocznych oczu nowoczesnych, które w zaprzeczaniu widzą zawsze odznakę złego.
Lecz istnieje rodzaj przeczenia i burzenia, będący właśnie wypływem owej potęSnej tęsknoty
do uświęcenia i ocalenia, których pierwszym nauczycielem filozoficznym wśród nas
straconych i zeświecczonych jest Schopenhauer. Wszelkie istnienie, które moSe być
negowane, zasługuje teS na negację; a prawdziwym być znaczy: wierzyć w istnienie, które w
ogóle nie moSe być negowane i które samo jest prawdziwe i niekłamne. Przeto człowiek
prawdziwy odczuwa sens swej działalności jako sens metafizyczny, dający się wytłumaczyć z
praw innego i wySszego Sycia i przyświadczający w najgłębszym rozumieniu rzeczy: choćby
nawet wszystko, co czyni, wydawało się niszczeniem i łamaniem praw tego Sycia. Przy tym
działalność jego musi się stać trwałym cierpieniem; lecz wie on, co wie teS Mistrz Eckhart:
"najszybszym zwierzęciem, które was niesie do doskonałości, jest cierpienie". Sądzę, Se
kaSdemu, kto wyobrazi sobie takie dąSenie Syciowe, serce róść musi i musi powstać w nim
pragnienie zostania takim człowiekiem schopenhauerowskim: więc dla siebie i swego
osobistego dobra czystym i pełnym przedziwnego spokoju, w poznaniu swym pełnym
trawiącego ognia i dalekim od zimnej i pogardy godnej neutralności tak zwanych ludzi
naukowych, wysoko wzniesionym ponad kwaśne i markotne rozmyślanie, oddającym zawsze
samego siebie jako pierwszą ofiarę poznanej prawdzie, przenikniętym do głębi świadomością,
jakie cierpienia wypływać muszą z jego prawdziwości. Zapewne niszczy on swą
walecznością swe szczęście ziemskie, musi być wrogi nawet ludziom, których kocha,
instytucjom, z których łona wyszedł, nie śmie oszczędzać ani ludzi, ni rzeczy, choć
współczuje z ich ranami, będzie nierozumiany i długo uwaSany za sprzymierzeńca mocy,
którymi się brzydzi, będzie musiał wobec ludzkiej miary rozumienia być niesprawiedliwym,
mimo całe dąSenie do sprawiedliwości: lecz moSe zachęcać się i pocieszać słowami, których
uSywa Schopenhauer, jego wielki wychowawca: "śycie szczęśliwe jest niemoSliwością:
najwySszą rzeczą, którą człowiek osiągnąć moSe, jest S y w o t h e r o i c z n y . śyje tak ten, kto
w jakikolwiek sposób i w jakiejkolwiek sprawie walczy wśród nadmiernych trudności o coś,
co wszystkim ma wyjść na dobre i w końcu zwycięSa, przy tym jednak otrzymuje nagrodę
lichą lub Sadną. Potem na końcu, jak ksiąSę w Re Cervo Gozziego kamienieje, lecz w
postawie szlachetnej i w ruchu wspaniałomyślnym. Pamięć jego pozostaje i czczony jest jako
bohater; wola jego, uśmiercona trudem i pracą, niepowodzeniem i niewdzięcznością świata,
gaśnie w nirwanie". Taki Sywot heroiczny, wraz z dokonanym w nim uśmierceniem,
odpowiada najmniej oczywiście mizernemu pojęciu tych, którzy płodzą o tym najwięcej słów,
czczą uroczyście pamiątkę wielkich ludzi i mniemają, Se człowiek wielki jest właśnie wielki,
jak oni mali, niejako dzięki podarkowi i dla własnej przyjemności lub z powodu mechanizmu
i ślepego posłuszeństwa dla tego musu wewnętrznego: tak Se ten, który podarunku nie
otrzymał lub tego musu nie czuje, ma takie samo prawo być małym, jak ów wielkim. Lecz
być obdarowanym lub zmuszonym – to słowa godne pogardy – którymi uwolnić się chcemy
od wewnętrznego upomnienia, obelgi dla kaSdego, kto tego upomnienia słuchał, więc dla
człowieka wielkiego; właśnie on pozwala się najmniej ze wszystkich obdarowywać lub
zmuszać – wie równie dobrze jak kaSdy człowiek mały, jak moSna Sycie brać lekko i jak
miękkie jest łóSko, w którym mógłby się wyciągnąć, gdyby z sobą i swymi bliźnimi
obchodził się grzecznie i zwyczajnie: wszystkie przecie zarządzenia człowieka zwrócone są
ku temu, by w ciągłym rozproszeniu myśli nie c z u ć Sycia. DlaczegóS chce on tak silnie
przeciwieństwa, mianowicie właśnie czuć Sycie, to jest cierpieć z powodu Sycia? Bo
miarkuje, Se chce się go oszukać o niego samego i Se istnieje pewnego rodzaju zmowa, by go
wykraść z jego własnej jaskini. Więc jeSy się, nastrosza uszy i postanawia "chcę zostać
swoim!". Jest to postanowienie straszliwe; dopiero stopniowo to pojmuje. GdyS teraz musi
zanurzyć się w głąb istnienia, z szeregiem niezwykłych pytań na ustach: dlaczego Syję?
Czego mam się nauczyć od Sycia? Jak stałem się takim, jakim jestem i dlaczegóS cierpię, Se
jestem taki? Dręczy się: i widzi, jak nikt się tak nie dręczy, jak raczej ręce jego bliźnich
wyciągają się namiętnie do fantastycznych przebiegów, które wystawia teatr polityczny lub
jak oni sami puszą się w stu maskach, jako młodzieńcy, męSowie, starcy, ojcowie, obywatele,
kapłani, urzędnicy, kupcy, bacząc pilnie na swą zbiorową komedię, a zgoła nie na siebie
samych. Oni wszyscy na pytanie: "po co Syjemy?", odpowiedzieliby szybko i z dumą – "by
s t a ć s i ę dobrym obywatelem lub uczonym lub politykiem" – a przecie s ą czymś, co nigdy
niczym innym stać się nie moSe, i dlaczego są tym właśnie? Ach, i niczym lepszym? Kto swe
Sycie rozumie tylko jako punkt w rozwoju jakiegoś szczepu lub państwa lub nauki, a więc
całkowicie chce naleSeć do dziejów stawania się, do historii, nie zrozumiał lekcji, którą mu
Sycie wykłada, i musi jej drugi raz się uczyć. To wieczne stawanie się jest kłamliwą szopką, z
powodu której człowiek zapomina o samym sobie, właściwą rozrywką, która rozprasza
indywiduum na cztery wiatry, nieskończoną grą błazeńską, w którą wielkie dziecko, czas,
bawi się przed nami i nami. Ów heroizm prawdziwości polega w tym, by raz przestać być
jego zabawką. W stawaniu się wszystko jest puste, oszukańcze, płytkie i godne naszej
pogardy; zagadkę, którą ma rozwiązać człowiek, moSe on rozwiązać na podstawie, Se jest, Se
jest taki, a nie inny, w tym, co nie przemija. Teraz zaczyna badać, jak głęboko zrósł się ze
stawaniem się, jak głęboko z bytem – zadanie potworne wyłania się przed jego duszą:
zniszczyć wszystko, co się staje, wydobyć na światło wszystko, co jest w rzeczach
fałszywego. I on chce wszystko poznać, lecz chce inaczej niS człowiek goetheowski, nie
gwoli szlachetnej miękkości, by siebie zachować i bawić się wielkością rzeczy; lecz on sam
jest sobie pierwszą ofiarą, którą składa. Człowiek heroiczny pogardza tym, czy mu się dzieje
dobrze czy źle, swoimi cnotami i występkami i w ogóle mierzeniem rzeczy swoją miarą, nie
spodziewa się juS niczego i chce przenikać wszystkie rzeczy aS do tego beznadziejnego dna.
Siła jego leSy w jego zapomnieniu o sobie samym; i jeśli pamięta o sobie, to mierzy od swego
wysokiego celu aS ku sobie i zda mu się, jakby widział za sobą i pod sobą niepozorny
wzgórek nieczystości. Myśliciele staroSytni szukali ze wszystkich sił szczęścia i prawdy – a
nigdy nikt nie znajdzie, czego szukać musi, brzmi złośliwie zasada natury. Kto jednak we
wszystkim szuka nieprawdy i stowarzysza się dobrowolnie z nieszczęściem, temu zgotowany
moSe będzie inny cud rozczarowania: coś niewysłowionego, czego szczęście i prawda są
tylko boSyszczowymi widmami nocnymi, zbliSa się doń, ziemia traci swą cięSkość, zdarzenia
i moce stają się cieniem sennym, jak w wieczory letnie rozpościera się w krąg niego
przejaśnienie. Patrzącemu zda się, jakby właśnie budził się do jawy i jakby tylko jeszcze
obłoki rozpływającego się snu igrały wkoło niego. I te się kiedyś rozproszą: wówczas będzie
dzień.
                                               5.
      Lecz przyrzekłem przedstawić Schopenhauera, wedle moich doświadczeń, jako
wychowawcę i przeto nie wystarczy zgoła, jeśli wymaluję, nadto jeszcze niedoskonałymi
słowy, owego człowieka idealnego, który włada w Schopenhauerze i w krąg niego, niby jego
idea platońska. Pozostaje jeszcze rzecz najtrudniejsza: by rzec, jak na podstawie tego ideału
zdobyć moSna nowy zakres obowiązków i jak moSna przez regularną działalność wejść w
związek z tak przezbytkownym celem, słowem dowieść, Se ideał ów w y c h o w u j e . Inaczej
moSna by mniemać, Se to jeno uszczęśliwiające, ba, odurzające widzenie, którego uSyczają
nam poszczególne chwile, by zaraz potem tym bardziej nas opuścić i powierzyć nas tym
głębszemu smutkowi. Jest teS rzeczą pewną, Se t a k nasze obcowanie z ideałem zaczynamy,
tymi nagłymi przerwami światła i mroku, oszołomienia i wstrętu i Se tu powtarza się
doświadczenie, które istnieje odkąd istnieją ideały. Lecz nie będziemy długo stali w drzwiach
i wnet wyjdziemy poza początek. I tak trzeba zapytać powaSnie i dokładnie: czy moSliwe,
przysunąć ów nie do wiary wysoki cel tak blisko, by nas wychowywał, pociągając nas ku
górze? – by nie spełniło się wielkie słowo Goethego: "człowiek urodził się do ograniczonego
połoSenia; moSe rozumieć cele proste, bliskie, określone i przyzwyczaja się uSywać środków,
które ma tuS pod ręką; lecz skoro tylko dostanie się na szeroki obszar, nie wie ani czego chce,
ani co powinien i zgoła wszystko jedno, czy go rozprasza tłum przedmiotów, czy ich
wysokość i godność wytrąca z równowagi. Jest zawsze jego nieszczęściem, jeSeli zmuszony
jest dąSyć do czegoś, z czym nie związał się mocą regularnej działalności osobistej". Właśnie
do owego człowieka schopenhauerowskiego da się to zastosować, z pewnym pozorem
słuszności: jego godność i wysokość moSe nas tylko wytrącić z równowagi i wytrąca nas
przeto znowu ze wszystkich związków działaczy; łączność obowiązków, tok Sycia zginęły.
MoSe jeden przyzwyczai się rozdzielać w końcu lękliwie i Syć wedle dwojakiego prawidła, to
znaczy w sprzeczności z sobą, niepewny tu i tam i przeto co dzień słabszy i bezpłodniejszy;
podczas gdy inny wyrzeka się nawet zasadniczo współdziałania i ani nie patrzy, gdy inni
działają. Jest zawsze bardzo niebezpiecznie, jeśli się człowiekowi zbyt trudne stawia zadanie i
jeśli on Sadnych obowiązków spełniać nie moSe; silniejsze natury moSna tym zniszczyć,
słabsze, liczniejsze popadają w kontemplacyjne lenistwo i tracą w końcu z lenistwa nawet
kontemplację.
     OtóS pragnę co do takich zarzutów przyznać tyle, Se nasza praca tu właśnie nawet się
jeszcze nie zaczęła i Se ja wedle doświadczeń własnych jedno juS pewnie widzę i wiem: Se
jest moSliwe tobie i mnie zawiesić na sobie łańcuch dających się spełnić obowiązków na
podstawie owego ideału. By jednak móc wymówić bez skrupułu formułę, w której razem
ujmuję ów nowy zakres obowiązków, potrzeba mi następujących rozwaSań.
     Ludzie głębsi mieli wszech czasów właśnie dlatego współczucie dla zwierząt, poniewaS
cierpią z powodu Sycia, a jednak nie mają siły zwrócić kolca cierpienia przeciw sobie samym,
by istnienie swe rozumieć metafizycznie; ba, oburza na dnie duszy widok bezsensownego
cierpienia. Przeto powstało nie na jednym tylko miejscu ziemi mniemanie, Se w zwierzętach
tych tkwią dusze obarczonych winą ludzi, i Se owo na pierwszy rzut oka oburzające cierpienie
w obliczu wiecznej sprawiedliwości nabiera na wskroś sensu i znaczenia, to jest jako kara i
pokuta. Zaiste, kara to cięSka Syć w ten sposób jako zwierzę wśród głodu i Sądzy, a jednak
nie móc uświadomić sobie tego bycia; i nie moSna wymyślić cięSszego losu niS los
drapieSnego zwierzęcia, które gnane jest trawiącą udręką przez pustynię, rzadko zadowolone,
a i to nawet w ten sposób, Se zadowolenie staje się męczarnią w rozszarpującej walce z
innymi zwierzętami lub skutkiem wstrętnej Sądzy i przesytu. Tak ślepo i szalenie trzymać się
Sycia, za Sadną wySszą cenę, z dala od wiedzy, Se i dlaczego jest się tak karanym, lecz
właśnie z głupotą przeraSającej Sądzy łaknąć tej kary jak szczęścia – to znaczy być
zwierzęciem; i jeśli cała natura prze ku człowiekowi, to daje przez to do zrozumienia, Se jest
on jej potrzebny do wyzwolenia od klątwy Sycia zwierzęcego i Se w nim w końcu istnienie
znajduje zwierciadło, w którym Sycie nie ukazuje się juS bezmyślnym, jeno w swym
znaczeniu metafizycznym. Lecz rozwaSmy: gdzie kończy się zwierzę, gdzie zaczyna się
człowiek? Ów człowiek, na którym jedynie zaleSało naturze! Dopóki ktoś pragnie Sycia, jako
szczęścia, nie podniósł jeszcze wzroku ponad horyzont zwierzęcia, jeno z większą
świadomością chce tego, czego zwierzę szuka w ślepym naporze. Lecz tak dzieje się z nami
wszystkimi przez większą część Sycia: nie wychodzimy zwyczajnie ze zwierzęcości, my sami
jesteśmy zwierzętami, które się zdają cierpieć bezsensownie.
     Lecz istnieją chwile, g d y t o p o j m u j e m y : wtedy rozdzierają się chmury i widzimy, jak
my wraz z całą naturą przemy się ku człowiekowi, jako ku czemuś, co stoi wysoko nad nami.
Z dreszczem patrzymy, w owej nagiej jasności, wokoło i wstecz: wszędzie biegają
wydelikacone drapieSce, a my wpośród nich. Olbrzymia ruchliwość ludzi na wielkiej pustyni
ziemskiej, ich zakładanie miast i państw, ich prowadzenie wojen, ich nieznuSone
gromadzenie i rozsiewanie, ich zabieganie, ich uczenie się od siebie, ich podchodzenie się i
deptanie wzajemne – wszystko jest dalszym ciągiem zwierzęcia: jak gdyby człowiek
umyślnie miał być cofnięty i oszukany o swój zarodek metafizyczny, ba, jak gdyby natura, po
tak długim tęsknieniu do człowieka i dorabianiu się go, teraz zadrSała przed nim i wolała
raczej znów wrócić w nieświadomość popędu. Ach, potrzebuje ona poznania, a strach chwyta
ją przed poznaniem, którego właściwie jej trzeba; i tak płomień niespokojnie i niejako sam
sobą przestraszony tu i tam chwyta się najpierw tysiąca rzeczy, zanim chwyci się tego, gwoli
czemu natura w ogóle potrzebuje poznania. Wiemy to wszyscy w poszczególnych chwilach,
Se przedsiębierzemy najwaSniejsze kroki w naszym Syciu tylko dlatego, by uciec przed swym
właściwym zadaniem, Se chętnie schowalibyśmy gdzieś głowę, jak gdyby tam nie mogło nas
dopaść nasze stuokie sumienie, Se oddajemy spiesznie serce swe państwu, zyskowi
pienięSnemu, towarzystwu lub nauce jedynie, by go juS nie posiadać, Se nawet cięSką
pańszczyznę pracy dziennej odrabiamy gorączkowiej i bezprzytomniej, niSby to było
potrzebne, by Syć: bo zdaje nam się potrzebniejszym nie oprzytomnieć. Powszechnie panuje
pośpiech, bo kaSdy ucieka przed sobą samym: powszechne jest teS trwoSne ukrywanie tego
pośpiechu, bo chciałoby się uchodzić za zadowolonego i co do nędzy swej wprowadzić w
błąd najbystrzejszych widzów; powszechna jest potrzeba nowych dźwięczących dzwonków
słownych, którymi obwieszone Sycie nabrałoby czegoś hałaśliwie świątecznego. KaSdy zna
osobliwy stan, gdy nagle opadną nas niemiłe wspomnienia, a my usiłujemy wtedy
gwałtownymi ruchami i głosem wybić je sobie z głowy: lecz ruchy i głosy Sycia
powszechnego pozwalają zgadnąć, Se my wszyscy i zawsze znajdujemy się w takim stanie, w
obawie przed wspomnieniem i wgłębieniem się w siebie. CóS to nas nagabuje tak często, jaki
koszmar spać nam nie daje? Dzieje się wkoło nas upiornie, kaSda chwila Sycia chce nam coś
powiedzieć, lecz my nie chcemy słyszeć tego głosu ducha. Boimy się, będąc sami i w
milczeniu, Se coś nam szepnie do ucha i tak nienawidzimy ciszy i ogłuszamy się
towarzystwem.
     To wszystko, jak się rzekło, pojmujemy kiedy niekiedy i dziwimy się bardzo zawrotnej
obawie i pośpiechowi i całemu stanowi sennemu naszego Sycia, które, zda się, lęk zbiera
przed zbudzeniem i które śni tym Sywiej, niespokojniej, im bliSsze jest tego złudzenia. Lecz
czujemy jednocześnie, Se jesteśmy za słabi, by długo znosić owe chwile tego najgłębszego
wejścia w siebie i Se nie my jesteśmy ludźmi, ku którym cała natura prze się dla swego
wyzwolenia: to juS duSo, Se w ogóle kiedyś wynurzamy się nieco głową i miarkujemy, w
jakim strumieniu jesteśmy zatopieni, a i to nie udaje nam się dzięki własnej sile, to
wynurzanie się i budzenie na chwilę jedną, musimy być dźwigani – a kto są ci, którzy nas
dźwigają?
     Są to owi prawdziwi l u d z i e , o w e j u S – n i e z w i e r z ę t a , f i l o z o f o w i e , a r t y ś c i i
ś w i ę c i : z ich ukazaniem się i przez ich ukazanie się czyni natura, któa nigdy nie skacze,
swój jedyny skok i to skok radości, gdyS czuje się po raz pierwszy u celu, to jest tam, gdzie
pojmuje, iS musi zapomnieć, Se ma cele i Se zbyt wiele stawiała na stawkę Sycia i stawania
się. Przejaśnia się ona przy tym poznaniu i łagodne znuSenie wieczoru, to, co ludzie
"pięknością" zowią, leSy na jej obliczu. Co ona teraz tymi przejaśnionymi minami
wypowiada, jest wielkim o ś w i e c e n i e m co do istnienia; i największym Syczeniem, które
Sywić mogą śmiertelni, jest trwale i z otwartymi uszyma uczestniczyć w tym oświeceniu. Jeśli
ktoś zastanowi się, czego nie musiał na przykład Schopenhauer w ciągu swego Sycia
s ł y s z e ć , ten moSe potem powie do siebie: "Ach, twoje głuche uszy, twoja tępa głowa, twój
migocący rozum, twoje skurczone serce, ach, wszystko co moim zwę, jakSe nienawidzę tego!
Nie móc latać, jeno trzepotać się! Patrzeć nad siebie wzwyS i nie móc wzwyS! Znać i
wchodzić prawie na drogę, która wiedzie do owej niezmiernej swobody widoku filozofa i po
kilku krokach wstecz się zataczać! I choćby tylko na jeden dzień spełniło się owo najwySsze
Syczenie, jak chętnie oddałoby się w zamian resztę Sycia! Wspiąć się tak wysoko, jak nigdy
Saden nie wspiął się myśliciel, wejść w czyste powietrze Alp i lodów, tam, gdzie nie istnieją
juS mgły i zasłony i gdzie istota rzeczy wyraSa się surowo i zimno, lecz z nieuniknioną
zrozumiałością! JuS na myśl o tym staje się dusza samotna i nieskończona; gdyby się jednak
spełniło jej Syczenie, gdyby wzrok padł raz pionowo i świetnie, jak promień światła, na
rzeczy, gdyby zamarł wstyd, trwoSliwość i Sądza – jakimS by słowem trzeba nazwać jej stan,
owo nowe i zagadkowe poruszenie bez podniecenia, z jakim by rozpostarła się ona wówczas,
na podobieństwo duszy Schopenhauera, na niezmiernym piśmie obrazowym istnienia, na
skamieniałej nauce o stawaniu się, nie jako noc, lecz jako Sarkie, zczerwienione, zalewające
ziemię światło. I jakiS los znowu, przeczuwać przeznaczenie i szczęsność filozofa
dostatecznie, by czuć całą niepewność i nieszczęście niefilozofa, poSądającego bez nadziei!
Czuć się owocem na drzewie, który dla nadmiaru cienia nigdy dojrzeć nie moSe i widzieć
leSący tuS przed sobą blask słońca, którego ci brak!".
      Tej męki wystarczy, aby uczynić takiego upośledzeńca zawistnym i złośliwym, jeśli w
ogóle zawistnym i złośliwym stać się moSe; prawdopodobnie jednak w końcu odmieni dusze,
by nie trawiła się w próSnej tęsknocie – i teraz odkryje nowe koło obowiązków.
      Tu doszedłem do odpowiedzi na pytanie, czy jest moSliwe połączyć się z wielkim ideałem
Schopenhauera za pomocą prawidłowej działalności własnej. Przede wszystkim to pewne:
owe nowe obowiązki nie są obowiązkami samotnika, naleSy się raczej przez nie do potęSnej
społeczności, której wprawdzie nie trzymają razem formy i prawa, lecz myśl zasadnicza. Jest
to myśl zasadnicza k u l t u r y , o ile ta umie tylko kaSdemu poszczególnemu z nas postawić
zadanie: p o m a g a ć w s o b i e i p o z a s o b ą d o w y t w o r z e n i a f i l o z o f a , a r t y s t y i
ś w i ę t e g o i p r z e z t o p r a c o w a ć n a d d o p e ł n i e n i e m n a t u r y . Bo jak natura
potrzebuje filozofa, tak potrzebuje artysty dla celu metafizycznego, mianowicie do jej
własnego oświecenia się co do siebie, by ukazało się jej kiedyś jako twór czysty i gotowy to,
czego w niepokoju swego stawania się nigdy dokładnie ujrzeć nie moSe – więc do jej
samopoznania. Goethe dał nam poznać zuchwale głębokim słowem, jak dla natury wszystkie
jej własne usiłowania tylko tyle mają znaczenia, by w końcu artysta odgadł jej jąkanie się,
spotkał ją w połowie drogi i wypowiedział, czego ona właściwie przez swoje usiłowania
pragnie. "Mówiłem to często, woła raz, i jeszcze często będę to powtarzał, Se causa finalis
spraw świata i ludzi jest poezja dramatyczna. GdyS śmiecie to zresztą na nic się nie przyda". I
tak potrzebuje natura w końcu świętego, którego "ja" stopiło się całkowicie i który swego
cierpiącego Sycia nie odczuwa lub prawie nie odczuwa juS indywidualnie, lecz jako
najgłębsze uczucie równości, litości i jedności: na świętym spełnia się ów cud przemiany, na
który nie wpadnie nigdy igraszka stawania się, owo ostateczne i najwySsze uczłowieczenie,
ku któremu prze i pędzi wszelka natura, do wyzwolenia się od siebie samej. Nie ulega
wątpliwości, wszyscy jesteśmy z nim spokrewnieni i związani, jak jesteśmy spokrewnieni z
filozofem i artystą; istnieją chwile i niejako iskry najjaśniejszego, najmiłośniejszego ognia, w
których świetle nie rozumiemy juS słowa "ja", na przeciwległym istocie naszej brzegu leSy
coś, co staje się brzegiem jej własnym i przeto poSądamy z głębi serca mostów między owym
tam i tu. W zwykłym usposobieniu naszym nie moSemy oczywiście przyczynić się niczym do
wytworzenia się człowieka wyzwalającego, przeto n i e n a w i d z i m y siebie w tym
usposobieniu nienawiścią, będącą korzeniem owego pesymizmu, którego Schopenhauer
dopiero na nowo uczyć musiał nasze stulecie, który jednak istnieje, odkąd istniała tęsknota do
kultury. Korzeniem jego, nie jego kwiatem, jego najniSszym piętrem niejako, lecz nie jego
szczytem, początkiem jego drogi, lecz nie jego celem: gdyS kiedyś musimy się jeszcze
nauczyć nienawidzić czegoś innego i powszechniejszego: juS nie naszego indywiduum i jego
nędznej ograniczoności, jego zmienności i jego niepokoju: w owym wywySszonym stanie, w
którym teS coś innego kochać będziemy, niS kochać moSemy teraz. Dopiero kiedy po
urodzeniu się teraźniejszym lub jakimś przyszłym, sami przyjęci zostaniemy do owego
najwznioślejszego zakonu filozofów, artystów i świętych, będzie nam wytknięty i nowy cel
naszej miłości i naszej nienawiści – na razie mamy swoje zadanie i swoje koło obowiązków,
swoją nienawiść i swoją miłość. Bo wiemy, czym jest kultura. Chce ona, Seby zastosować ją
do człowieka schopenhauerowskiego, byśmy przygotowywali i popierali jego ciągle nowe
wytwarzanie, poznając i uprzątając z drogi to, co jej wrogie – słowem, byśmy nieznuSenie
walczyli przeciw wszystkiemu, co nas pozbawiło najwySszego wypełnienia naszej
egzystencji, przeszkadzając nam samym stać się takimi ludźmi schopenhauerowskimi.
                                               6.
    Niekiedy trudniej jest jakąś rzecz przypuścić, niS dojrzeć; i tak moSe dziać się będzie z
większością, gdy rozwaSać będą zdanie: "Ludzkość powinna ciągle pracować nad tym, by
wytwarzać poszczególnych ludzi wielkich – i to, a nic innego, jest jej zadaniem". Jak chętnie
chciałoby się stosować do społeczeństwa i jego celów naukę, którą wyciągnąć moSna z
obserwowania kaSdego rodzaju królestwa zwierzęcego i roślinnego, Se zaleSy jej jedynie na
poszczególnych wySszych egzemplarzach, na tym, co niezwyklejsze, potęSniejsze, bardziej
skomplikowane, płodniejsze – jak chętnie, gdyby nabyte wyobraSenia o celu społeczeństwa
nie stawiały twardego oporu! Właściwie łatwo jest pojąć, Se cel rozwoju leSy tam, gdzie
gatunek dochodzi do swej granicy lub do przejścia w gatunek wySszy, nie zaś w masie
egzemplarzy i ich dobrobycie lub nawet w egzemplarzach, które co do czasu są
najostatniejsze, a raczej właśnie w egzystencjach pozornie rozproszonych i przypadkowych,
które tu i ówdzie wśród przychylnych warunków doszły do skutku; i równie łatwe przecieS do
zrozumienia powinno być Sądanie, by luzkość, jako Se dojść moSe do świadomości co do
swego celu, szukała i przywracała owe sprzyjające warunki, w których powstawać mogą owi
wielcy ludzie wyzwalający. Ale nie wiem juS kto by się temu nie sprzeciwił: tu szukać naleSy
owego celu ostatecznego w szczęściu wszystkich lub większości, tam w rozwoju wielkich
społeczności; i o ile ktoś zdecyduje się prędko ofiarować swe Sycie na przykład państwu, o
tyle byłby powolny i zastanawiałby się, gdyby ne państwo, lecz jednostka wymagała ofiary.
Zdaje się niedorzecznością, by człowiek mógł istnieć dla innego człowieka: "raczej dla
wszystkich innych, lub przynajmniej dla jak największej liczby!". Ach, poczciwcze, jak
gdyby było bardziej do rzeczy pozwalać decydować liczbie, gdzie chodzi o wartość i
znaczenie! Bo przecie pytanie brzmi tak: w jaki sposób zyskuje Sycie twoje, jednostki,
najwySszą wartość, najgłębsze znaczenie? W jaki sposób najmniej się je roztrwania? Bez
wątpienia przez to, Se Syjesz z korzyścią okazów najrzadszych i najwartościowszych, nie zaś
z korzyścią większości, to znaczy okazów poszczególnie wziąwszy najmniej wartościowych.
I właśnie ten sposób myślenia winno się w młodzieńcu najbardziej zaszczepiać i uprawiać, by
sam siebie pojmował niby nieudane dziecko natury, lecz zarazem jako świadectwo
największych i najprzedziwniejszych zamiarów tej artystki: nie udało się jej, powinien sobie
rzec: lecz pragnę uczcić jej wielki zamiar tym, Se będę na jej usługi, by jej się kiedyś lepiej
udało.
     Przez to przedsięwzięcie staje w zakresie k u l t u r y ; gdyS jest ona dzieckiem
samopoznania kaSdej jednostki i niezadowolenia z siebie. KaSdy, kto się do niej przyznaje,
mówi tym samym: "widzę coś wySszego i bardziej człowieczego nad sobą, niS ja sam jestem;
pomagajcie mi wszyscy osiągnąć to, jak ja kaSdemu pomogę, kto to samo poznaje i z powodu
tego samego cierpi: by w końcu powstał znów człowiek, który czuje się pełen i nieskończony
w poznawaniu i Syciu, w patrzeniu i moSności i całym sobą lgnie do natury i trzyma się jej,
jako sędzia i mierniczy rzeczy". Trudno jest wprawić kogoś w ten stan nieustraszonego
samopoznania, bo niemoSliwe uczyć miłości; bo jedynie w miłości zyskuje dusza nie tylko
jasne, rozdzielające i gardzące spojrzenie dla siebie samej, lecz takSe ową Sądzę patrzenia
ponad siebie i szukania wszelkimi siłami gdzieś jeszcze ukrytej wySszej samości. Więc tylko
ten, który serce oddał jakiemuś wielkiemu człowiekowi, otrzymuje przez to p i e r w s z e
ś w i ę c e n i e k u l t u r y ; znakiem jego jest wstydzenie się siebie bez przykrości, nienawiść do
własnej ciasnoty i kurczenia się, współczucie dla geniusza, który z tej naszej tępoty i suchości
ciągle porywał się w górę, przeczucie względem wszystkich stających się i walczących i
najwnętrzniejsze przekonanie, Se prawie wszędzie spotyka się naturę w jej potrzebie, jak prze
się ku człowiekowi, jak czuje boleśnie, Se dzieło jej znowu chybia, jak jednakowoS wszędzie
udają się jej najcudniejsze zamysły, zamierzenia, posunięcia i kształty: tak, Se ludzie, z
którymi Syjemy, podobni są do pól z ruinami drogocennych szkiców rzeźbiarskich, gdzie
wszystko woła ku nam: pójdźcie, pomagajcie, dokończcie, zgromadźcie razem, co jedno
stanowi, tęsknimy niezmiernie do stania się całością.
     Tę sumę stanów wewnętrznych nazwałem pierwszym święceniem kultury; teraz jednak
powinienem opisać działanie d r u g i e g o święcenia i wiem dobrze, Se tu zadanie me jest
trudniejsze. GdyS teraz trzeba przejść od wewnętrznego przebiegu do osądzenia przebiegu
zewnętrznego, trzeba wzrok odwrócić, by ową tęsknotę do kultury, którą się zna z owych
pierwszych doświadczeń, odnaleźć w wielkim zgiełkliwym świecie, człowiek poszczególny
winien uSyć swego pasowania się i tęsknoty jako alfabetu, z którego pomocy moSe teraz
odczytać dąSenia ludzkie. Lecz i tu nie śmie pozostać, musi wejść z tego stopnia na wySszy;
kultura Sąda od niego nie tylko owego wewnętrznego doświadczenia, nie tylko osądzenia
otaczającego go świata zewnętrznego, lecz w końcu i głównie czynu, to znaczy walki o
kulturę, i wrogości dla wpływów, nawyków, praw, urządzeń, w których nie rozpoznaje swego
celu: wytworzenia geniusza.
     Tego, który zdoła tedy stanąć na drugim stopniu, uderza najpierw, j a k
n a d z w y c z a j n i e s k ą p a i r z a d k a j e s t w i e d z a o o w y m c e l u , jak powszechne
natomiast staranie o kulturę i jak niewymownie wielka masa sił, które się zuSywa w jej
słuSbie. Człowiek pyta się zdumiony: moSe wiedza taka nie jest zgoła potrzebna? Czy natura
osiąga swój cel i tak, jeśli większość fałszywie określa cel swych własnych starań? Kto zwykł
mieć wysokie mniemanie o nieświadomej celowości natury, moSe odpowie bez trudności:
"Tak, tak jest! Pozwólcie ludziom o ich celu ostatnim myśleć i mówić, co chcą; są przecie w
swym ciemnym parciu świadomi właściwej drogi". By tu sprzeciwić się, trzeba niejedno
przeSyć; kto jednak rzeczywiście jest przekonany o owym celu kultury, Se powinna ona
popierać powstanie prawdziwego c z ł o w i e k a i nic poza tym, i teraz porówna, jak i teraz
jeszcze, przy całym nakładzie i przepychu kultury, powstanie owego człowieka nie róSni się
wiele od ciągłego dręczenia zwierząt: ten uzna to za bardzo potrzebne, by na miejsce owego
"ciemnego parcia" postawić wreszcie świadomą wolę. A to mianowicie i z drugiego powodu:
to jest, by juS nie było moSliwe uSywanie owego, nieświadomego celu swego, niejasnego
popędu, owego sławionego, ciemnego parcia do zgoła innych celów i prowadzenie go na
drogi, gdzie nigdy juS nie moSe być osiągnięty ów cel najwySszy, wytworzenie geniusza. Bo
istnieje rodzaj n a d u S y w a n e j i d o s ł u S b y z a p r z ę g n i ę t e j k u l t u r y – rozejrzyjcie się
tylko w koło! I właśnie te moce, które teraz najczynniej kulturę popierają, Sywią przy tym
myśli uboczne i nie obcują z nią w zamiarach czystych i nie patrzących własnego zysku.
     Po pierwsze e g o i z m z a r o b k u j ą c y c h potrzebuje pomocy kultury i z wdzięczności za
to znowu jej pomaga, lecz przy tym oczywiście chciałby przepisać zarazem cel i miarę. Z tej
strony pochodzi owo ulubione twierdzenie i sylogizm łańcuchowy, które brzmi w
przybliSeniu tak: jak najwięcej poznania i wykształcenia, przeto jak najwięcej potrzeby,
przeto jak najwięcej produkcji, przeto jak najwięcej zysku i szczęścia – tak brzmi ta
zasadnicza formuła. Wykształcenie zostałoby przez jej zwolenników zdefiniowane jako
wniknięcie, dzięki któremu człowiek staje się na wskroś nowoczesnym, w potrzebach i ich
zadowoleniu, dzięki któremu jednak rozporządza zarazem wszystkimi środkami i drogami, by
jak najłatwiej zyskać pieniądze. Stworzyć jak najwięcej ludzi, mających obieg, w rodzaju
tego, co się w monecie mającym obieg nazywa, to byłby więc cel; i naród jakiś staje się,
wedle tego zapatrywania, tym szczęśliwszy, im więcej takich mających obieg ludzi posiada.
Dlatego zamierzeniem nowoczesnych zakładów wychowawczych winno absolutnie być to, by
kaSdego popierać o tyle, o ile posiada naturę obiegową, kaSdego wykształcić tak dalece, by z
właściwego mu stopnia poznania i wiedzy miał jak największą miarę szczęścia i zysku.
Jednostka, tak Sąda się tutaj, musi umieć za pomocą takiego ogólnego wykształćenia
taksować dokładnie samą siebie, by wiedzieć, czego ma Sądać od Sycia; i ostatecznie twierdzi
się, Se istnieje naturalny i konieczny związek "inteligencji i posiadania", "bogactwa i kultury",
co więcej, Se ten związek jest koniecznością m o r a l n ą . Znienawidzone jest tu kaSde
wykształcenie, które osamotnia, które wytyka cel poza pieniądzem i zarobkiem, które zuSywa
wiele czasu; zwykło się spotwarzać takie powaSniejsze rodzaje wykształcenia, spotwarzać
jako "wysubtelniony egoizm", jako "niemoralny epikureizm wykształcenia". Oczywiście,
wedle przyjętej tu moralności jest w cenie właśnie przeciwieństwo, to jest wykształcenie
szybkie, by wnet stać się istotą zarabiającą pieniądze, a jednak wykształcenie tak gruntowne,
by móc być istotą zarabiającą bardzo duSo pieniędzy. Człowiekowi pozwala się tylko na tyle
kultury, ile jest w interesie powszechnego dorobku i handlu światowego, ale tyle Sąda się teS
od niego. Krótko: "człowiek ma konieczną pretensję do szczęścia ziemskiego, dlatego jest
wykształcenie konieczne, lecz tylko dlatego!".
     Po drugie jest e g o i z m p a ń s t w a , które równieS pragnie najmoSliwszego
rozprzestrzenienia i rozpowszechnienia kultury i ma w ręku najskuteczniejsze narzędzia, by
swe Syczenia zadowolić. Przypuszczając, Se czuje się ono dość silne, by nie tylko z pęt
wyzwalać, lecz móc w sam czas zaprząc w jarzmo, przypuszczając, Se fundament jego dość
jest pewny i szeroki, by móc dźwigać całe sklepienie wykształcenia, to szerzenie
wykształcenia wśród jego obywateli, we współzawodnictwie z innymi państwami wychodzi
tylko jemu na dobre. Wszędzie, gdzie mówi się teraz o "państwie kulturalnym", widzi się
postawione mu zadanie, wyzwolenie z pęt duchowych sił jakiegoś pokolenia tak dalece, by
nimi mogło słuSyć i nieść poSytek istniejącym instytucjom: lecz teS tylko tyle; jak potok leśny
odprowadza się częściowo za pomocą grobli i na rusztowaniach, by mniejszą siłą pędzić
młyny – podczas gdy jego zupełna siła byłaby dla młyna raczej niebezpieczna i szkodliwa.
Owo wyzwolenie z pęt jest zarazem i to jeszcze większym zakuciem w pęta. Przypomnijmy
sobie tylko, co stało się stopniowo z chrześcijaństwa pod wpływem egoizmu państwowego.
Chrześcijaństwo jest bezsprzecznie jednym z najczystszych objawień owego parcia do kultury
i właśnie do coraz odnawianego wytwarzania świętego, poniewaS jednak stokrotnie uSywane
było do pędzenia młynów potęg państwowych, stało się stopniowo chore aS do szpiku,
obłudne i kłamliwe i zwyrodniało aS do sprzeczności ze swym celem pierwotnym. Nawet
jego ostatnie zdarzenie, reformacja niemiecka, nie byłoby niczym, tylko nagłym błyśnięciem i
zgaśnięciem, gdyby nie była ukradła z walki i poSaru państw nowych sił i płomieni.
     Po trzecie popierają kulturę wszyscy ci, którzy świadomi są w sobie b r z y d k i e j l u b
n u d n e j t r e ś c i i pragną w błąd co do niej wprowadzić przez tak zwaną piękną f o r m ę .
Mocą zewnętrzności, słowa, ruchu, przyozdobienia, okazałości, układności, widz ma zostać
zmuszony do fałszywego wniosku o treści: w tym przypuszczeniu, Se zwykle o wnętrzu sądzi
się ze strony zewnętrznej. Zdaje mi się czasem, Se ludzie nowocześni nudzą się bezgranicznie
sobą wzajem i Se w końcu uwaSają za konieczne z pomocą wszelkich sztuk uczynić się
zajmującymi. Tedy kaSą siebie samych podawać przez swoich artystów, na stół, jako potrawę
pieprzną i ostrą; tedy polewają się przyprawą całego Wschodu i Zachodu – i pewnie! – teraz
pachną oczywiście bardzo zajmująco całym Wschodem i Zachodem. Tedy urządzają się, by
zadowolić wszelki smak; i kaSdy będzie obsłuSony, czy to zachciewa mu się rzeczy pachnącej
miło lub nieprzyjemnie, subtelności lub chamstwa, greckości lub chińszczyzny, dramatów lub
udramatyzowanego plugastwa. Najsławniejsi kuchmistrze tych ludzi nowoczesnych, którzy za
wszelką cenę chcą być interesujący i zainteresowani, znajdują się, jak wiadomo, u
Francuzów, najgorsi u Niemców. Jest to dla ostatnich w gruncie rzeczy bardziej pocieszające,
niS dla pierwszych i weźmiemy Francuzom najmniej za złe, jeśli z nas szydzą właśnie z
powodu braku strony interesującej i elegancji i jeśli przy Sywionym przez poszczególnych
Niemców pragnieniu elegancji i układności przypomina się im Indianin, który Syczy sobie
pierścienia w nosie i woła, by go tatuować.
     I tu nie powstrzyma mnie nic od dywagacji. Od ostatniej wojny z Francją zmieniło się i
przesunęło niejedno w Niemczech i jest widoczne, Se przyniesiono teS do domu kilka nowych
Syczeń co do kultury niemieckiej. Wojna owa była dla wielu pierwszą podróSą do bardziej
eleganckiej świata połowy; jak wspaniale więc uderza brak uprzedzenia u zwycięzcy, jeśli nie
gardzi tym, by nauczyć się od zwycięSonego trochę kultury! Szczególnie rzemiosłu
artystycznemu zaleca się ciągle na nowo współzawodnictwo z wykształceńszym sąsiadem,
urządzenie domu niemieckiego winno się upodobnić do wzoru francuskiego, nawet mowa
niemiecka, za pośrednictwem akademii, stworzonej na kształt francuskiej, winna przyswoić
sobie "zdrowy smak" i pozbyć się niebezpiecznego wpływu, który wywierał na nią Goethe –
jak od niedawna sądzi akademik berliński Dubois-Reymond. Nasze teatry zmierzały juS od
dawna w wielkiej ciszy i uczciwości do tego samego celu, wynaleziono juS nawet
eleganckiego uczonego niemieckiego – tak więc naleSy oczekiwać, Se wszystko, co nie
bardzo chciało się dotąd stosować do owego prawa elegancji, muzyka, tragedia i filozofia
niemiecka, zostanie teraz jako nie-niemieckie usunięte. Lecz zaprawdę, nie warto by juS
nawet palcem ruszyć dla kultury niemieckiej, gdyby Niemiec przez kulturę, której mu jeszcze
brak i do której miałby teraz zmierzać, nie rozumiał nic prócz sztuk i grzeczności, którymi
upiększa się Sycie, wliczając w to całą wynalazczość tancmistrzów i tapicerów, gdyby się i w
języku starać miał tylko jeszcze o przyjęte przez akademię reguły i pewną ogólną układność.
WySszych pretensji jednak nie wywołała zdaje się ostatnia wojna i osobiste porównanie się z
Francuzami, raczej nachodzi mnie czasem podejrzenie, jakoby Niemiec chciał się teraz
gwałtem odjąć owym starym zobowiązaniom, które wkłada nań jego przedziwne uzdolnienie,
właściwa waSkość i głębokość jego natury. Chciałby raczej kuglować, być małpą, raczej
uczyłby się manier i sztuk, które by Sycie czyniły zabawnym. Nie moSna jednak bardziej
zelSyć ducha niemieckiego, niS traktując go, jakby był z wosku, tak Se moSna by pewnego
dnia przylepić doń elegancję. I jeśli jest prawdą niestety, Se porządna część Niemców rada
dać się w ten sposób ugnieść i przeformować, to jednak trzeba odpowiadać na to tak często,
aS się to posłyszy: w was nie mieszka ona juS zgoła, owa stara natura niemiecka, która jest
wprawdzie twarda, cierpka i pełna oporu, lecz to jako najkosztowniejszy materiał, w którym
pracować wolno tylko największym rzeźbiarzom, bo oni jedynie są jego godni. Co wy
natomiast w sobie macie, to miękka papka; róbcie z tym, co chcecie, lepcie z tego eleganckie
lalki i interesujące bałwany – takSe wtedy pozostaną słowa Ryszarda Wagnera: "Niemiec jest
niezgrabny i nieruchawy, gdy chce się okazać dobrze ułoSonym; ale jest wzniosły i wySszy
nad wszystkich, jeśli się zapali". I przed tym ogniem niemieckim mają eleganci wszelkie
powody mieć się na baczności, inaczej mógłby ich poSreć dnia pewnego ze wszystkimi ich
lalkami i bałwanami z wosku. MoSna by oczywiście ową skłonność do "pięknej formy",
biorącą w Niemczech górę, wyprowadzić jeszcze skądinąd i głębiej: z owego pośpiechu, z
owego zadyszanego ujmowania chwili, owej skwapliwości, która wszystkie rzeczy zrywa z
gałęzi jeszcze zbyt zielone, z owej bieganiny i gonitwy, które ryją teraz ludziom zmarszczki
na twarzy, i tatuują wszystko, cokolwiek czynią. Jak gdyby działał w nich napój, który nie
daje im juS spokojnie oddychać, gnają dalej w nieprzystojnym zatroskaniu, jako dręczeni
niewolnicy trzech M, momentu, mniemań i mody: tak, Se oczywiście brak godności i
przyzwoitości zbyt boleśnie bije w oczy i oto znowu potrzebna jest kłamliwa elegancja, która
maskować ma chorobę niegodnego pośpiechu. Bo taki jest związek modnej Sądzy pięknej
formy i szkaradnej treści teraźniejszego człowieka: owa ma kryć, ta ma być ukryta. Być
wykształconym znaczy więc: nie dać poznać po sobie, jak bardzo jest się nędznym i lichym,
jak drapieSnym w dąSeniu, jak nienasyconym w gromadzeniu, jak samolubnym i
bezwstydnym w uSyciu. Częściej juS, gdym komuś stawiał przed oczy nieobecność kultury
niemieckiej, zarzucano mi: "lecz nieobecność ta jest przecie całkiem naturalna, gdyS Niemcy
byli dotąd zbyt ubodzy i skromni. Pozwól pan naszym rodakom wprzód się wzbogacić i niech
no staną się pewni siebie, potem będziesz miał i kulturę!". Acz wiara zawsze zbawia, mnie
t e g o rodzaju wiara unieszczęśliwia, poniewaS czuję, Se owa kultura niemiecka, w której
przyszłość się tu wierzy – kultura bogactwa, politury i układnego udawania – jest najbardziej
wrogim przeciwieństwem kultury niemieckiej, w którą ja wierzę. Pewnie, kto musi Syć wśród
Niemców, cierpi bardzo z powodu osławionej szaroty ich Sycia i zmysłów, z powodu ich
braku form, tępoty i tumaństwa, z powodu niezgrabności w najdelikatniejszym obcowaniu, co
więcej z powodu zawiści i pewnej skrytości i nieczystości charakteru; boli go i obraSa
zakorzenione lubowanie się w fałszu i nierzetelności, w złym podrabianiu, w przekładaniu
dobrej zagraniczności na lichą swojszczyznę: teraz jednak, gdy jako cierpienie najgorsze
przyłączył się jeszcze ów gorączkowy niepokój, owa chciwość powodzenia i zysku, owo
przecenianie chwili, oburza bezwzględnie myśl, Se wszystkie te choroby i słabości nie mają
być radykalnie leczone, lecz zawsze tylko szminkowane – taką "kulturą interesującej formy"!
I to w narodzie, który wydał S c h o p e n h a u e r a i W a g n e r a ! I jeszcze nieraz winien ich
wydawać! Lub łudziliSbyśmy się najbeznadziejniej? MieliSby moSe wymienieni nie być zgoła
juS rękojmią, Se takie siły, jak ich, istnieją jeszcze w duchu i duszy niemieckiej? MieliSby
sami być wyjątkami, niejako ostatnimi latoroślami i szczepionkami właściwości, które ongiś
brano za niemieckie? Nie umiem tu sobie dać rady i przeto powracam na drogę swych
rozmyślań ogólnych, z której pełne trosk wątpliwości dość często zbić mnie pragną. Nie
wyliczyliśmy jeszcze wszystkich owych mocy, które wprawdzie popierają kulturę, które
jednak jej celu, wytworzenia geniusza, nie uznają; trzy wymieniliśmy, egoizm zarobkujących,
egoizm państwa i egoizm tych wszystkich, którzy mają powody do udawania i do ukrywania
się za formą. Wymieniam po czwarte e g o i z m w i e d z y i osobliwą istotę jej sług,
ucz on ych.
      Wiedza ma się tak do mądrości, jak cnotliwość do uświęcenia: jest zimna i sucha, nie zna
miłości i nie wie nic o głębokim uczuciu niewystarczania sobie i tęsknoty. Jest sobie samej
właśnie równie poSyteczna, jako szkodliwa swym sługom, o ile przenosi na nich swój własny
charakter i przez to czyni skostniałym ich człowieczeństwo. Póki przez kulturę rozumie się
istotnie popieranie wiedzy, póty przechodzi ona mimo człowieka cierpiącego z
niemiłosiernym chłodem, poniewaS wiedza widzi wszędzie tylko problematy poznania i
poniewaS cierpienie jest w obrębie jej świata czymś nieprzynaleSnym i niezrozumiałym, więc
co najwySej znowu problematem.
    Jeśli jednak ktoś przyzwyczai się tylko tłumaczyć kaSde zdarzenie na dialektyczną grę
pytania i odpowiedzi i na sprawę jedynie głowy: rzecz zdumiewająca, w jak krótkim czasie
przy takiej działalności uschnie w nim człowiek, jak prędko klekocze juS prawie tylko
kośćmi. KaSdy to wie i widzi: jakSe tedy jest choćby moSliwe, Se mimo to młodzieńcy wcale
nie uciekają ze strachem od takich dziadków kościanych i ciągle na nowo na oślep i bez
wyboru a miary oddają się nauce? To przecie nie moSe pochodzić z mniemanego "popędu do
prawdy": bo jakSe w ogóle mógłby istnieć popęd do zimnego, czystego, skutków
pozbawionego poznania! Czym są raczej właściwe, pędzące siły w sługach wiedzy, to aS zbyt
dokładnie daje się poznać nieuprzedzonemu oku: i naleSy bardzo doradzać, aby zbadać kiedyś
i zsekcjonować takSe uczonych, skoro się sami przyzwyczaili wszystko na świecie, nawet
rzeczy najczcigodniejsze, śmiało obmacywać i rozkładać. Jesli mam powiedzieć, co myślę, to
twierdzenie moje brzmi: uczony składa się z zawikłanego splotu bardzo rozmaitych popędów
i podraSnień, jest absolutnie metalem nieczystym. Weźmy nasamprzód silną i wzmagającą się
ciągle ciekawość, Sądną przygód poznania, ciągle draSniącą władzę nowości i rzadkosci w
przeciwstawieniu do starości i nudy. Dodajmy do tego pewien dialektyczny popęd do
węszenia i gry, myśliwską rozkosz z chytrych lisich chodów myśli, tak Se właściwie nie szuka
się prawdy, lecz szukania, a główna przyjemność polega w przebiegłym podkradaniu się,
otaczaniu, powolnym uśmiercaniu wedle prawideł sztuki. Teraz dołącza się jeszcze popęd do
sprzeciwiania się, osobowość chce, wbrew wszystkim innym, czuć się i dać się czuć; walka
staje się rozkoszą, a zwycięstwo osobiste jest celem, gdy walka o prawdę jest tylko pozorem.
W lwiej części domieszany jest następnie do uczonego popęd do znachodzenia p e w n y c h
prawd, mianowicie z poddaństwa dla osób panujących, kast, opinii, kościołów, poniewaS wie,
Se przyniesie sobie poSytek, przenosząc "prawdę" na ich stronę. Nie tak regularnie, lecz
przecie dość często jeszcze, występują w uczonym następujące właściwości. Po pierwsze
poczciwość i zmysł dla rzeczy prostych, bardzo godne szacunku, jeśli są czymś więcej niS
niezgrabnością i niesprawnością w udawaniu, do którego przecie trzeba nieco dowcipu. W
rzeczy samej, wszędzie, gdzie dowcip i giętkość bardzo wpadają w oczy, moSna mieć się
nieco na baczności i poddawać w wątpliwość szczerość, prostotę charakteru. Z drugiej strony
jest poczciwość owa przewaSnie mało warta, jako Se trzyma się nawyku i zwykła mówić
prawdę tylko w rzeczach prostych lub in adiophoris; gdyS tu bardziej odpowiada gnuśności
rzec prawdę, niS ją przemilczeć. A poniewaS kaSda nowość wymaga koniecznie oduczania,
więc poczciwość czci, jeśli się tylko da, starą opinię i wyrzuca głosicielowi nowości, Se brak
mu sensus recti. Nauce Kopernika stawiła opór z pewnością tylko dlatego, Se miała za sobą
naoczność i nawyk. Zgoła nierzadka u uczonych nienawiść dla filozofii jest przede wszystkim
nienawiścią do długich łańcuchów wnioskowań i sztuczności dowodów. Ba, w gruncie rzeczy
kaSda generacja uczonych ma mimowolną miarę d o z w o l o n e j bystrości; co wykracza poza
to, bywa podawane w wątpliwośc i uSywane jako powód do podejrzenia względem
poczciwości. – Po wtóre bystrość wzroku na rzeczy bliskie, związana z wielką
krótkowzrocznością na rzeczy dalekie i na ogólne. Jego pole widzenia jest zwykle bardzo
małe, a oczy muszą być przytknięte tuS do przedmiotu. Jeśli uczony chce od jednego właśnie
zbadanego punktu przejść do innego, to posuwa do owego punktu cały aparat optyczny.
Rozkłada obraz na same plamy, jak ktoś, kto uSywa lornetki, by widzieć scenę i teraz
obejmuje okiem to głowę, to kawał sukni, lecz nigdy całości. Tych poszczególnych plam nie
widzi on nigdy złączonych, jeno wnioskuje tylko o ich związku; przeto z Sadnego ogółu nie
odnosi silnego wraSenia. Sądzi na przykład jakieś pismo, poniewaS nie mógł objąć go w
całości, wedle kilku ustępów lub zdań lub błędów; dałby się uwieść do twierdzenia, Se
malowidło olejne jest dziką kupą kleksów. – Po trzecie, czczość i zwyczajność jego natury w
skłonnościach i odrazach. Z tą właściwością ma zwłaszcza w historii szczęście, o ile węszy
motywy ludzi minionych wedle sobie znanych motywów. W kreciej norze kret orientuje się
najlepiej. Jest zabezpieczony od wszystkich sztucznych i wybujałych hipotez; wygrzebuje,
jeśli jest cierpliwy, wszystkie pospolite motywy przeszłości, poniewaS czuje się tego samego
rodzaju. Oczywiście właśnie dlatego jest przewaSnie niezdolny zrozumieć i ocenić tego, co
rzadkie, wielkie i niepospolite, więc tego, co waSne i istotne. – Po czwarte, ubóstwo uczucia i
suchość. Czyni go ona zdolnym nawet do wiwisekcji. Nie przeczuwa cierpienia, które
sprowadza z sobą niejedno poznanie, i przeto nie boi się w dziedzinach, gdzie innym serce
drSy od zgrozy. Jest zimny i łatwo przeto wydaje się okrutny. UwaSa go się teS za zuchwalca,
lecz nie jest nim, podobnie jak muł, który nie zna zawrotu głowy. – Po piąte, mały szacunek
dla siebie, ba, skromność. Nie czują oni, choć wklęci w nędzny kąt, Sadnego poświęcenia,
Sadnego trwonienia, zdają się wiedzieć często na dnie duszy, Se są zwierzętami nie
latającymi, jeno płazami. Z tą właściwością wydają się nawet wzruszający. – Po szóste,
wierność względem swoich nauczycieli i przewodników. Tym chcą pomagać z całego serca i
wiedzą dobrze, Se najbardziej pomogą im prawdą. Bo są nastrojeni wdzięcznie, gdyS tylko
przez nich uzyskali wstęp do godnych sal wiedzy, do których nie byliby się nigdy dostali na
własnej drodze. Kto obecnie jako nauczyciel umie otworzyć jakąś dziedzinę, w której i małe
głowy z pewnym powodzeniem pracować mogą, ten w krótkim czasie jest sławnym męSem:
tak wielki natychmiast tłum się ciśnie. Oczywiście, kaSdy z tych wiernych i wdzięcznych jest
zarazem teS niedolą dla mistrza, bo oni wszyscy naśladują go i oto właśnie jego wady ukazują
się niepomiernie wielkie i przesadzone, poniewaS występują w tak małych indywiduach, gdy
cnoty mistrza w tym samym indywiduum przedstawiają się odwrotnie, to jest w prostym
stosunku zmniejszone. – Po siódme, nałogowe bieSenie dalej koleją, w którą uczonego
wtrącono, zmysł prawdy z bezmyślności, wedle raz przyjętego zwyczaju. Takie natury są
zbieraczami, objaśniaczami, sporządzicielami indeksów, herbariów; uczą się i poszukują w
jakiejś dziedzinie jedynie dlatego, poniewaS nie myślą nigdy o tym, Se istnieją teS dziedziny
inne. Ich pilność ma w sobie coś z potwornej głupoty siły cięSkości: skutkiem czego
doprowadzają często wiele do skutku. – Po ósme, ucieczka przed nudą. Gdy myśliciel
prawdziwy nie tęskni do niczego bardziej, jak do wywczasu, zwykły uczony ucieka przed
nim, gdyS nie wie, co z nim począć. Jego pocieszycielami są ksiąSki: to znaczy, Se słucha on,
jak ktoś myśli coś innego i pozwala w ten sposób zabawiać się przez cały długi dzień.
Szczególnie wybiera ksiąSki, które w jakiś sposób pobudzają jego osobisty współudział, i
które wprowadzają go nieco, skutkiem skłonności lub odrazy, w afekt: więc ksiąSki, gdzie
brany jest pod uwagę on sam lub jego stan, jego polityczna lub estetyczna lub nawet tylko
gramatyczna opinia naukowa: jeśli ma nawet własną wiedzę, więc nie brak mu nigdy środków
do zabawy lub packi na muchy przeciw nudzie. – Po dziewiąte, motyw zarobienia na chleb,
więc w gruncie słynne "borborygmy pustego Sołądka". SłuSy się prawdzie, jeśli zdolna jest
pomagać do płac i wySszych stanowisk lub przynajmniej do zyskania łaski tych, którzy mogą
rozdawać chleb i zaszczyty. Lecz słuSy się teS tylko t e j prawdzie: skutkiem czego ukazuje
się granica między prawdami poSytecznymi, którym wielu słuSy i prawdami nieuSytecznymi:
którym to ostatnim tylko najnieliczniejsi się oddają, nie będący zdania: ingenii largitor venter
[brzuch inspiruje ducha]. – Po dziesiąte, szacunek dla współuczonych, obawa przed ich
brakiem szacunku; rzadszy, lecz wySszy motyw niS poprzednie, jednak jeszcze bardzo częsty.
Wszyscy członkowie cechu czuwają nad sobą wzajem jak najzazdrośniej, by prawda, od
której tyle zawisło, chleb, urząd, zaszczyt, rzeczywiście ochrzczona została imieniem jej
znalazcy. Składa się ściśle innemu daninę czci za prawdę, którą znalazł, by zaSądać znów
daniny nawzajem, gdyby się kiedyś samemu miało znaleźć prawdę. Nieprawda, błędy zostają
z hukiem wysadzone, by liczba współubiegaczy nie była za duSa; lecz tu i ówdzie wysadza
się i prawdę rzeczywistą, by przynajmniej na krótki czas uczynić miejsce upartym i
zuchwałym błędom; jak przecie nigdzie, więc i tu nie brak "idiotyzmów moralnych", które się
zresztą zowie hultajskimi figlami. – Po jedenaste, uczony z próSności, juS rzadszy rodzaj gry.
Chce o ile moSna mieć dziedzinę zgoła dla siebie i wybiera przeto curiosa, szczególnie jeśli
wymagają wielkiego nakładu kosztów, podróSy, wykopalisk, licznych stosunków w róSnych
krajach. Zadowala się często zaszczytem, Se patrzą ze zdumieniem na niego samego jak na
curiosum i nie myśli zdobywać chleba za pośrednictwem swych uczonych studiów. – Po
dwunaste, uczony z popędu do gry. Jego zabawa polega na tym, by wyszukiwać w nauce
węzełki i rozwiązywać je; przy czym nie moSe się zbyt natęSać, by uczucia gry nie utracić.
Przeto choć nie przenika do głębi, to jednak dostrzega coś, czego uczony dla chleba nigdy nie
widzi mozolnie pełzającym okiem. – Jeśli w końcu, po trzynaste, jako motyw uczonego
określę popęd do sprawiedliwości, to moSna by mi odpowiedzieć, Se ten szlachetny, dający
się juS rozumieć metafizycznie popęd, jest zbyt trudny do odróSnienia od innych i dla oka
ludzkiego w gruncie nieuchwytny i nieokreślony; skutkiem czego dołączam numer ostatni z
bogobojnym Syczeniem, by popęd ów był wśród uczonych częstszy i skuteczniejszy, niS
bywa widoczny. GdyS jedna iskra z ognia sprawiedliwości, która padła w duszę uczonego,
wystarcza, by jego Sycie i działanie rozpalić do czerwoności i trawić oczyszczająco, tak Se nie
ma on spokoju i wygnany jest na zawsze z letniego lub mroźnego nastroju, w którym zwykli
uczeni wykonują swe dzienne rzemiosło.
     Jeśli wyobrazimy sobie, Se te wszystkie pierwiastki lub kilka z nich lub poszczególne,
zmiesza się teraz porządnie i pogmatwa: to powstanie z tego sługa prawdy. Jest to bardzo
dziwne, jak tu na korzyść w gruncie rzeczy pozaludzkiego i nadludzkiego zajęcia, czystego i
pozbawionego skutków, przeto i siły pędzącej, poznania, zlewa się razem mnóstwo małych,
bardzo ludzkich popędów i popędzików, by wejść w związek chemiczny i jak rezultat,
uczony, wydaje się teraz w świetle tego nadziemskiego, wysokiego i absolutnie czystego
zajęcia tak przejaśniony, Se zapomina się zgoła o mieszaniu i gmatwaniu, które potrzebne
było do jego wytworzenia. Atoli istnieją chwile, gdzie właśnie musi się o tym myśleć i to
przypominać: mianowicie wtedy właśnie, jeśli się stawia kwestię znaczenia uczonego dla
kultury. Kto bowiem umie obserwować, spostrzeSe, Se uczony wedle istoty swej jest
b e z p ł o d n y – skutek jego powstania! – i Sywi pewną naturalną nienawiść do człowieka
płodnego; skutkiem czego geniusze i uczeni napastowali się wszech czasów. Ci ostatni
bowiem chcą naturę zabić, rozłoSyć i zrozumieć, pierwsi chcą naturę przez nową Sywą naturę
pomnoSyć; i tak istnieje spór sposobów myślenia i działania. Całkowicie szczęśliwe czasy nie
potrzebowały uczonego i nie znały go, całkowicie chore i markotne czasy ceniły go jako
najwySszego i najgodniejszego człowieka i dawały mu najwySszą rangę.
     KtóS jest dość lekarzem, by wiedzieć, jak się ma sprawa z naszymi czasami co do zdrowia
i choroby! To pewne, Se i dziś jeszcze pod wielu względami ocena uczonego jest za wysoka i
przeto działa szkodliwie, zwłaszcza we wszystkim, co dotyczy stającego się geniusza. Dla
jego potrzeby uczony nie ma zgoła serca, rozprawia się z nim ostrym, zimnym głosem i zbyt
prędko wzrusza ramionami, jak wobec czegoś dziwacznego i opacznego, na co nie ma czasu
ani ochoty. I jemu nic nie wiadomo o celu kultury.
     Lecz w ogóle: co rozjaśniło się nam przez te wszystkie rozmyślania? śe wszędzie, gdzie
kulturę, zda się, najSywiej się popiera, nie wiadomo nic o owym celu. Niech państwo jak
najgłośniej podnosi swoją zasługę około kultury, nie popiera jej ono i nie pojmuje celu, który
stoi wySej, niS jego dobro i egzystencja. Czego chcą zarobkujący, poSądając nieustannie
nauki i wykształcenia, to znowu zarobku. Kiedy potrzebujący formy właściwą pracę dla
kultury przypisują sobie i mniemają na przykład, Se wszelka sztuka jest dla nich i musi być na
słuSbie ich potrzeb, to właśnie jasne jest tylko to, Se potwierdzając kulturę potwierdzają
samych siebie, Se więc i oni nie wyszli poza nieporozumienie. O uczonym mówiło się dość. O
ile więc wszystkie cztery moce razem zastanawiają się, jak s o b i e przynieść poSytek z
pomocą kultury, o tyle są mdłe i bezmyślne, gdy ten ich interes nie jest przy tym wzbudzony.
I dlatego warunki dla powstania geniusza w nowszych czasach n i e p o l e p s z y ł y s i ę , a
niechęć do ludzi oryginalnych wzmogła się do tego stopnia, Se Sokrates nie mógłby u nas Syć,
a w kaSdym razie doSyć lat siedemdziesięciu.
    OtóS przypominam, com wywiódł w ustępie trzecim: Se nasz cały świat nowoczesny nie
wydaje się zgoła tak silnie spojony i trwały, by moSna teS pojęciu jego kultury prorokować
trwanie wieczne. Musi się nawet uwaSać za prawdopodobne, Se najbliSsze tysiąclecie będzie
miało kilka nowych pomysłów, co do których na razie włosy powstałyby kaSdemu Syjącemu
dzisiaj. W i a r a w m e t a f i z y c z n e z n a c z e n i e k u l t u r y nie byłaby jeszcze w końcu
wcale tak straszna: moSe jednak niektóre wnioski, które by moSna stąd wysnuć dla
wykształcenia i szkolnictwa.
    Wymaga to oczywiście zgołą niezwykłego zastanowienia, by odwrócić oczy od
teraźniejszych zakładów wychowawczych i spojrzeć ku instytucjom zgoła odmiennym i
innym, które moSe juS drugie lub trzecie pokolenie uzna za potrzebne. Kiedy bowiem
wskutek trudów teraźniejszych wySszych wychowawców dochodzi do skutku uczony lub
urzędnik państwowy, lub zarobkujący, lub filister wykształcony, lub w końcu i zwykle
mieszaniec ich wszystkich: to owe będące jeszcze do wynalezienia zakłady miałyby
oczywiście zadanie trudniejsze – wprawdzie nie samo w sobie trudniejsze, jako Se byłoby w
kaSdym razie zadaniem naturalniejszym i o tyle teS łatwiejszym; a czyS moSe na przykład coś
być trudniejsze niS przeciw naturze, jak to się teraz dzieje, zaprawiać młodzieńca na
uczonego? Lecz trudność leSy dla ludzi w tym, by czego innego się uczyć i wytknąć sobie cel
nowy. I niewymownego trudu kosztować to będzie, by myśl zasadniczą naszego
teraźniejszego systemu wychowawczego, który ma korzenie swe w średniowieczu i któremu
jako cel skończonego wykształcenia stoi właściwie przed oczyma uczony średniowieczny,
wymienić na nową myśl zasadniczą. JuS teraz jest czas uprzytomnić sobie te przeciwieństwa;
bo jakieś pokolenie musi zacząć walkę, w której ma zwycięSyć późniejsze. JuS teraz
jednostka, która zrozumiała ową nową myśl zasadniczą kultury, staje na rozdroSu; idąc jedną
drogą jest miła swoim czasom, nie poskąpią jej one wieńców i nagród, potęSne stronnictwa
nieść ją będą, za plecami jej stać będzie równie tylu jednakomyślnych, co przed nią i jeśli
przodownik wymawia hasło, to odbrzmiewa ono we wszystkich szeregach. Tu pierwszym
obowiązkiem jest "walczyć w szeregu", drugim, uwaSać za wrogów wszystkich tych, któzy
nie chcą stanąć do szeregu. Druga droga sprowadza go razem z rzadszymi towarzyszami
wędrówki, jest ona trudniejsza, zawilsza, stromsza; idący drogą pierwszą szydzą zeń,
poniewaS tam kroczy on mozolniej i częściej grozi mu niebezpieczeństwo, usiłują zwabić go
do siebie. Gdy obie drogi skrzySują się z sobą, doznaje obelg, strącony bywa na bok lub
odosobniony przez ustąpienie z drogi. Co oznacza tedy dla tych róSnorodnych wędrowców
obu dróg instytucja kultury? Ów potworny rój, prący na pierwszej drodze do swego celu,
rozumie przez to urządzenie i prawa, mocą których on sam ustawiony zostaje w porządku i
idzie naprzód i mocą których wszyscy oporni i samotni, wszyscy wyglądający ku celom
wySszym i odleglejszym obłoSeni zostają klątwą. Dla tego innego orszaku mniejszego
miałaby instytucja oczywiście zgoła inny cel do spełnienia; on sam chce u szańca silnej
organizacji strzec, by nie został spłukany i rozproszony przez ów rój i aby poszczególni zeń
nie zginęli w zbyt wczesnym wyczerpaniu lub nawet odpadli od swego wielkiego zadania. Ci
poszczególni winni dokończyć swego dzieła; a wszyscy, którzy uczestniczą w instytucji,
winni się starać usilnie, przez ustawiczne oczyszczanie się i wzajemną opiekę przygotowywać
w sobie i wkoło siebie narodziny geniusza i dojrzenie jego dzieła. Niemało, takSe z uzdolnień
drugorzędnych i trzeciorzędnych, jest przeznaczonych do tego dopomagania i w poddaniu się
takiemu przeznaczeniu osiągają uczucie, Se Syją dla pewnego obowiązku i Syją z celem i
znaczeniem. Teraz jednak właśnie te uzdolnienia bywają wytrącane przez zwodnicze głosy
owej modnej "kultury" z swej kolei i odstręczane od swego instynktu; ku ich samolubnym
poruszeniom, ku ich słabościom i próSnościom zwraca się teraz ta pokusa, do nich właśnie
szepce duch czasu: "Pójdźcie za mną i nie idźcie tam! Bo tam jesteście tylko sługami,
narzędziami, zaćmiewanymi przez natury wySsze, nigdy nie radośni z swych właściwości,
ciągnięci na sznurkach, przykuci do łańcuchów, jak niewolnicy, ba, jak automaty; tu u mnie
uSywacie, jako panowie własnej swej wolnej osobowości, zdolności wasze mogą błyszczeć
dla siebie, wy sami stać będziecie w najpierwszych szeregach, ogromny orszak w krąg was
roić się będzie, a okrzyk opinii publicznej winien wam przecie więcej sprawiać rozkoszy, niS
z góry na dół rzucone potaknięcie z zimnej wySyny eterycznej geniusza". Takim wabikom
ulegają teS jak widać najlepsi: i rozstrzyga tu w gruncie nie rzadkość i siła uzdolnienia, lecz
wpływ pewnego heroicznego nastroju zasadniczego i stopień wewnętrznego pokrewieństwa i
zrośnięcia z geniuszem. I s ą ludzie, którzy to jako s w o j ą nędzę uwaSają, jeśli widzą
geniusz, jak pasuje się mozolnie i jest w niebezpieczeństwie, Se zniszczy sam siebie lub gdy
jego dzieła krótkowzroczne samolubstwo państwa, płaski umysł zarobkującego, suche
wystarczanie sobie uczonego obojętnie odstawia na bok; i tak mam teS nadzieję, Se istnieje
kilku, którzy rozumieją, co chcę przedstawieniem losu Schopenhauera powiedzieć i na co,
wedle mego wyobraSenia, Schopenhauer jako wychowawca w y c h o w y w a ć powinien.
                                               7.
    Lecz by zostawić juS na boku wszystkie myśli o dalekiej przyszłości i moSliwym
przewrocie w systemie wychowania: czego naleSałoby stającemu się filozofowi o b e c n i e
Syczyć i w razie potrzeby dostarczyć, by w ogóle mógł oddychać i w najbardziej
sprzyjającym wypadku dojść do niełatwej z pewnością, lecz przynajmniej moSliwej
egzystencji Schopenhauera? Co trzeba by poza tym wynaleźć, by jego oddziaływaniu na
współcześników nadać więcej prawdopodobieństwa? I jakie przeszkody musiałyby zostać
uprzątnięte, by przede wszystkim wzór jego osiągnął zupełny skutek, by filozof znów
wychowywał filozofów? Tu zapędza się nasze rozwaSanie w dziedzinę praktyczną i draSliwą.
    Natura chce być zawsze powszechnie uSyteczna, lecz nie umie znaleźć do tego celu
najlepszych i najzręczniejszych środków i narzędzi: to jest jej wielką boleścią, dlatego jest
melancholijna. śe przez wytworzenie filozofa chciała ona uczynić ludziom istnienie
wytłumaczalnym i pełnym znaczenia, to wobec jej własnego, wyzwolenia potrzebującego
parcia jest pewne, lecz jak niepewne, jak słabe i mdłe jest działanie, które przewaSnie osiąga
przez filozofa i artystę! Tak rzadko osiąga w ogóle skutek! Zwłaszcza co do filozofa jest ona
w wielkim kłopocie, jak zastosować go do uSytku powszechnego; środki jej zdają się być
tylko próbami, po omacku przypadkowymi pomysłami, tak Se w zamiarze swym chybia
niezliczone razy i większość filozofów nie jest do powszechnego uSytku. Postępowanie
natury wygląda na rozrzutność; lecz nie jest to rozrzutność występnej obfitości, lecz
niedoświadczenia; naleSy przypuścić, Se gdyby była człowiekiem, nie przestawałaby zgoła
złościć się na siebie i na swą niezręczność? Natura strzela filozofem, jak strzałą, w człowieka,
nie mierzy, lecz ma nadzieję, Se strzała gdzieś utkwi. Przy tym jednak myli się niezliczone
razy i jest niezadowoloną. W dziedzinie kultury postępuje równie rozrzutnie, jak przy
sadzeniu i sianiu. Zamiary swoje spełnia w sposób ogólny i cięSki: przy czym wiele, za wiele
sił poświęca w ofierze. Artysta, a zdrugiej strony znawcy i miłośnicy jego sztuki, mają się tak
do siebie, jak grube działo i pewna ilość wróbli. Jest to dziełem prostoty toczyć wielką
lawinę, by nieco śniegu usunąć; zabić człowieka, by trafić muchę na jego nosie. Artysta i
filozof są dowodami przeciw celowości natury w jej środkach, choć są juS najcelniejszym
dowodem mądrości jej zamiarów. Trafiają oni zawsze tylko kilku, a winni by trafić
wszystkich – a i tych kilku nie trafiono z tą siłą, z którą filozof i artysta wysyłają swój pocisk.
To smutne, musieć tak rozmaicie oceniać sztukę, jako przyczynę i sztukę, jako skutek: jak
ogromna jest ona jako przyczyna, jak bezwładna, jak podźwiękowa, jako skutek! Artysta
tworzy swe dzieło wedle woli natury dla dobra innych ludzi, co do tego nie ma wątpliwości:
mimo to wie, Se nigdy znowu nikt z tych innych ludzi nie będzie jego dzieła tak rozumiał i
kochał, jak on sam je rozumie i kocha. Ów wysoki i jedyny stopień miłości i zrozumienia jest
więc wedle niezręcznego postanowienia natury konieczny, by powstał stopień niSszy; to, co
większe i szlachetniejsze, jest uSytek jako środek do powstania tego, co mniejsze i
nieszlachetne. Natura nie gospodaruje mądrze, jej wydatki są daleko większe niS dochód, o
który jej chodzi; przy całym swym bogactwie musi się kiedyś zrujnować. Byłaby rozumniej
się urządziła, gdyby jej regułą domową było: mało kosztów, a stokrotny dochód, gdyby na
przykład istniało tylko mało artystów i to o mniejszych siłach, za to jednak wielka liczba
biorących i przyjmujących, a ci właśnie silniejszego i potęSniejszego rodzaju, niS rodzaj
artystów samych: tak, Se skutek dzieła sztuki w stosunku do przyczyny byłby echem
stokrotnie wzmocnionym. Lub nie naleSałoSby przynajmniej oczekiwać, by przyczyna i
skutek były równej mocy; lecz jakSe daleko w tyle pozostaje natura za tym oczekiwaniem!
Wygląda to tak, jakby artysta, a zwłaszcza filozof p r z y p a d k o w o istniał w swoich czasach,
jako pustelnik lub jako wysadzony i w tyle pozostały wędrowiec. OdczujcieS jeno raz iście
serdecznie, jak wielki, na wskroś i we wszystkim, jest Schopenhauer – a jak mały, jak
niedorzeczny jego skutek! Nic właśnie nie moSe być dla uczciwego człowieka tych czasów
bardziej zawstydzającym od zrozumienia, jak przypadkowy wydaje się w nich Schopenhauer
i od jakich mocy i niemocy zaleSało to dotąd, Se działanie jego było tak marne. Zrazu i długo
wrogiem mu był brak czytelników, na trwałe szyderstwo naszego literackiego stulecia; potem,
gdy zjawili się czytelnicy, nieodpowiedniość jego pierwszych publicznych wyznawców:
jeszcze więcej oczywiście, jak mi się zdaje, stępienie wszystkich ludzi nowoczesnych
względem ksiąSek, których właśnie nie chcą juS brać absolutnie na serio; powoli przyłączyło
się jeszcze jedno nowe niebezpieczeństwo, wynikłe z róSnorodnych prób przystosowania
Schopenhauera do słabowitego czasu lub nawet wtarcia go, jako dziwnej i draSniącej
przyprawy, jako pewnego rodzaju metafizycznego pieprzu. Tak więc stał się stopniowo znany
i sławny i sądzę, Se teraz juS więcej ludzi zna imię jego, niS Hegla: a mimo to dotychczas nie
znać jego wpływu! Właściwi literaccy przeciwnicy i szczekacze najmniej mogą się pochlubić,
Se udaremnili go, poniewaS po pierwsze mało jest ludzi, któzy by mogli znieść ich czytanie i
po drugie, poniewaS tego, kto ich czyta, prowadzą wprost do Schopenhauera; bo któS da
powstrzymać się poganiaczowi osła, by nie dosiąść pięknego konia, choćby ów nie wiedzieć
jak ze szkodą konia swego osła zachwalał?
     Kto tego poznał nierozum w naturze tych czasów, musi myśleć i o środkach, by tu pomóc
nieco; zadaniem jego jednak będzie duchy wolne i tych, którzy głęboko z powodu czasów
naszych cierpią, zapoznać z Schopenhauerem, zebrać ich i przez nich wytworzyć prąd,
którego siłą moSna przezwycięSyć zły los, który natura w uSywaniu filozofa zwykle i takSe
dziś okazuje. Tacy ludzie zrozumieją, Se to te same opory przeszkadzają działaniu wielkiej
filozofii i stoją w drodze wytworzeniu wielkiego filozofa; skutkiem czego cel swój określić
mogą w tym kierunku, by przygotować wtórne wytworzenie Schopenhauera, to znaczy
geniuszu filozoficznego. Co jednak sprzeciwiało się od początku działaniu i krzewieniu się
jego nauki, co wreszcie teS chce wszelkimi środkami udaremnić owo odrodzenie filozofa, to,
krótko mówiąc, opaczność teraźniejszej natury ludzkiej; skutkiem czego wszyscy stający się
ludzie wielcy muszą trwonić nieprawdopodobną siłę, by tylko siebie samych wśród tej
opaczności uratować. Świat, w który teraz wstępują, otoczony jest wykrętami; nie muszą to
być tylko dogmaty religijne, lecz takie wykrętne pojęcia, jak "postęp", "wykształcenie
ogólne", "nacjonalność", "państwo nowoczesne", "walka o kulturę"; ba, moSna rzec, Se
wszystkie słowa ogólne mają teraz na sobie sztuczny i nienaturalny stroik, skutkiem czego
jakaś jaśniejsza potomność będzie czasom naszym czynić w najwySszej mierze zarzut
koślawości i karłowatości, choćbyśmy jak najgłośniej chełpili się "swym zdrowiem".
Piękność naczyń staroSytnych, mówi Schopenhauer, wynika stąd, Se wyraSają w tak naiwny
sposób, czym mają być i na co słuSyć; i to samo stosuje się do wszelkich innych sprzętów
staroSytności: czuje się przy tym, Se gdyby natura rodziła wazy, amfory, lampy, stoły, krzesła,
hełmy, tarcze, pancerze i tak dalej, to czuje się, Se tak by one wyglądały. Przeciwnie: kto teraz
przypatruje się, jak prawie kaSdy trudni się sztuką, państwem, religią, wykształceniem – by z
powaSnych powodów milczeć o naszych "naczyniach" – ten zastaje ludzi w pewnej
barbarzyńskiej samowoli i przesadzie wyrazów i właśnie to najbardziej stoi oporem stającemu
się geniuszowi, Se tak dziwaczne pojęcia i tak kapryśne potrzeby w jego czasach są w ruchu:
one są ołowianym uciskiem, który często, niewidzialnie i w sposób niewytłumaczony, ściąga
w dół jego rękę, gdy pług chce prowadzić – tak, Se nawet najwySsze jego dzieła, poniewaS
wyrwały się gwałtem, muszą teS do pewnego stopnia nosić na sobie wyraz tej gwałtowności.
    Kiedy więc wyszukuję sobie warunki, przy których pomocy, w najszczęśliwszym
wypadku, urodzony filozof nie zostaje przynajmniej zgnieciony przez opisaną naszych
czasów opaczność, to spostrzegam coś osobliwego; są to po części właśnie te warunki, wśród
których, na ogół przynajmniej wyrósł Schopenhauer. Wprawdzie nie zbywało na warunkach
przeciwniczych: tak w osobie jego próSnej i pozującej na piękną duszę matki następowała nań
owa opaczność naszych czasów w sposób straszliwy. Lecz dumny i republikańsko wolny
charakter jego ojca ocalił go niejako przed matką i dał mu rzecz najpierwszą, której
potrzebuje filozof: nieugiętą i surową męskość. Ojciec ten nie był ani urzędnikiem, ani
uczonym: podróSował z młodzieńcem kilkakroć po obcych krajach – wszystko to były
warunki sprzyjające temu, kto ma poznać nie ksiąSki, lecz ludzi, czcić nie rząd, lecz prawdę.
Zawczasu stępił się na ograniczoność nacjonalną lub aS nazbyt zaostrzył; w Anglii, Francji i
Włoszech wiódł Sywot nie inny, jak w swojej ojczyźnie i miał dla ducha hiszpańskiego
niemałą sympatię. Na ogól nie cenił tego jako zaszczytu, Se urodził się właśnie wśród
Niemców: i nie wiem nawet, czy wobec nowych stosunków politycznych byłby myślał
inaczej. O państwie utrzymywał, jak wiadomo, Se celem jego jest dawać obronę na zewnątrz,
obronę na wewnątrz i obronę od obrońców i Se, gdyby mu przypisywano kłamliwie jeszcze
inne cele, poza celem obrony, to cel prawdziwy mógłby łatwo popaść w niebezpieczeństwo:
przeto zapisał, ku przeraSeniu wszystkich tak zwanych liberałów, swój majątek pozostałym
po owych Sołnierzach pruskich, którzy padli 1848 r. w walce o porządek. Prawdopodobnie
będzie to odtąd coraz bardziej znakiem wySszości duchowej, jeśli ktoś umie brać państwo i
jego obowiązki po prostu; bo ten, który ma we krwi furor philosophicus, nie będzie miał
zgoła czasu na furor politicus i mądrze strzec się będzie czytania co dzień gazet lub nawet
słuSenia jakiejś partii: aczkolwiek nie będzie zwlekać ani chwili, by wobec rzeczywistej
potrzeby swej ojczyzny być na swym miejscu. Źle urządzone są wszystkie państwa, w
których jeszcze inni, prócz męSów państwowych, o politykę troszczyć się muszą i zasługują,
by zginąć z powodu tych wielu polityków.
    Inny waSny warunek sprzyjający stał się udziałem Schopenhauera przez to, Se nie był z
góry na uczonego przeznaczony i chowany, lecz rzeczywiście przez czas pewien, choć z
niechęcią, pracował w kantorze kupieckim i w kaSdym razie przez całą swą młodość
oddychał wolniejszym powietrzem wielkiego domu handlowego. Uczony nie moSe zostać
nigdy filozofem, bo nawet Kant nie mógł tego, lecz pozostał aS do końca, mimo wrodzone
parcie swego geniuszu, niejako w poczwarczym stanie. Kto tu sądzi, Se słowy tymi czynię
Kantowi krzywdę, ten nie wie, czym jest filozof, Se jest nie tylko wielkim myślicielem, lecz
takSe rzeczywistym człowiekiem; a kiedyS to uczony stał się prawdziwym człowiekiem? Kto
między siebie i rzeczy pozwoli wejść pojęciom, opiniom, przeszłościom, ksiąSkom, więc kto
w najszerszym tego słowa znaczeniu urodził się dla historii, nie będzie nigdy rzeczy widział
po raz pierwszy i sam nie będzie nigdy taką po raz pierwszy widzianą rzeczą; jedno i drugie
jednak stanowi u filozofa całość, bo przewaSne pouczenia musi czerpać z siebie i poniewaS
sam słuSy sobie za odbicie i skrót całego świata. Jeśli ktoś patrzy na siebie za pośrednictwem
obcych mniemań, jakiS dziw, jeśli teS nie widzi w sobie nic prócz – obcych mniemań. A tacy
są, tak Syją i patrzą uczeni. Schopenhauer natomiast miał to nieopisane szczęście, Se widział
geniusz nie tylko w sobie z bliska, lecz i poza sobą, w Goethem: wskutek tego podwójnego
odbicia był z gruntu pouczony i mądry co do wszystkich naukowych celów i kultur. Z
pomocą tego doświadczenia wiedział, jaki musi być człowiek wolny i silny, ku któremu
tęskni kaSda kultura artystyczna; mogłoS mu po takim spojrzeniu pozostawać jeszcze wiele
ochoty do zajmowania się tak zwaną "sztuką" w uczonej i hipokrytycznej manierze człowieka
nowoczesnego? Widział nawet przecie coś jeszcze wySszego: straszliwą, nadświatową scenę
sądu, w której wszelkie Sycie, nawet najwySsze i skończone, zostało zwaSone i uznane za
zbyt łatwe: widział świętego jako sędzię istnienia. Nie moSna zgoła określić, jak wcześnie
musiał Schopenhauer widzieć ten obraz Sycia i to tak włąśnie, jak potem starał się go
odmalować we wszystkich swych pismach; moSna dowieść, Se młodzieńcem, a chciałoby się
wierzyć, Se dzieckiem oglądał juS tę olbrzymią wizję. Wszystko, co później przyswoił sobie z
Sycia i ksiąSek, ze wszystkich dziedzin wiedzy, było dla niego niemal tylko barwą i środkiem
wyrazu; nawet filozofię kantowską wezwał przede wszystkim jako nadzwyczajne narzędzie
retoryczne, z którego pomocą sądził, Se wypowie się jeszcze wyraźniej co do owego obrazu:
jak mu do tego samego celu słuSyła teS przy sposobności mitologia buddystyczna i
chrześcijańska. Istniało dlań tylko jedno zadanie i sto tysięcy środków do jego rozwiązania:
jeden sens i niezliczoność hieroglifów do jego wyraSenia.
     Jednym ze wspaniałych warunkó jego istnienia było to, Se rzeczywiście mógł Syć dla
takiego zadania, wedle swego hasła vitam impendere vero i Se nie gniotła go Sadna właściwa
pospolitość potrzeby Syciowej: wiadomo, w jak wspaniały sposób właśnie za to dziękował
swemu ojcu; podczas gdy w Niemczech teoretyk przepiera przewaSnie swe przeznaczenie
naukowe ze szkodą czystości swego charakteru, jako "łotr pełen względności", Sądny
stanowisk i zaszczytów, ostroSny i giętki, schlebiający wpływowym i przełoSonym. Niestety
niczym bardziej nie obraził Schopenhauer licznych uczonych, niS tym, Se nie jest do nich
podobny.
                                              8.
     Wymieniliśmy zatem kilka warunków, wśród których geniusz filozoficzny w naszych
czasach mimo przeciwdziałania szkodliwe, przynajmniej powstać moSe: wolna męskość
charakteru, wczesne znawstwo ludzi, brak tresury naukowej, brak patriotycznej
zaściankowości, brak musu zarabiania na chleb, brak stosunku z państwem – słowem,
wolność i ciągle wolność: ten sam Sywioł przedziwny i niebezpieczny, w którym róść wolno
było filozofom greckim. Kto mu chce wyrzucać, co Niebuhr wyrzucał Platonowi, Se był złym
obywatelem, niechaj to czyni i będzie jeno sam dobrym obywatelem: tak będzie i on przy
prawie i Plato takSe. Inny tłumaczyć będzie ową wielką wolność jako wynoszenie się i ten ma
słuszność, gdyS on sam nie miałby co z ową wolnością począć i pewnie wynosiłby się bardzo,
gdyby jej dla siebie Sądał. Owa wolność jest rzeczywiście wielką winą; i tylko wielkimi
czynami moSna ją odpokutować. Zaprawdę, kaSdy zwykły syn ziemski ma prawo spoglądać z
gniewem na uposaSonego w tej mierze: tylko niech Bóg go strzeSe, by sam był tak
uposaSony, to jest tak straszliwie zobowiązany. Zginąłby przecie natychmiast z powodu swej
wolności i samotności i stałby się błaznem, złośliwym błaznem z nudów.
    Z tego, o czym dotąd była mowa, moSe ten lub ów ojciec nauczyć się czegoś i zastosować
coś do prywatnego wychowania swego syna; choć zaiste nie naleSy oczekiwać, by ojcowie
chcieli właśnie tylko filozofów mieć za synów. Prawdopodobnie ojcowie wszech czasów
powstawali najbardziej przeciw filozoficzności swych synów, jako największej
przewrotności; Sokrates padł jak wiadomo, ofiarą gniewu ojców za "psucie młodzieSy", a
Plato uwaSał z tych właśnie powodów za konieczne załoSyć zgoła nowe państwo, by nie
czynić powstania filozofa zawisłym od nierozumu ojców. Zdaje się tedy prawie, jakby Plato
rzeczywiście coś osiągnął. Bo państwo nowoczesne zalicza teraz popieranie filozofii do
s w o i c h zadań i stara się kaSdego czasu pewną liczbę ludzi uszczęśliwić ową "wolnością",
przez którą rozumiemy najistotniejszy warunek genesis filozofa. OtóS Plato miał dziwne w
dziejach nieszczęście: skoro powstał kiedy twór, odpowiadający w istocie jego projektom,
było to zawsze, przy bliSszym przypatrzeniu się, podsunięte dziecko kobolda, szkaradny
odmieniec; coś, czym było średniowieczne państwo kapłańskie, w porównaniu z
wymarzonym przez nie panowaniem "synów człowieczych". Państwo nowoczesne tedy jest
wprawdzie jak najbardziej dalekie od tego, by właśnie filozofów czynić władcami. Chwała
Bogu! – doda kaSdy chrześcijanin: lecz nawet na owo popieranie filozofii, jak je ono rozumie,
trzeba by przecie patrzeć z tego względu, czy je ono rozumie p l a t o n i c z n i e , mam na myśli:
tak powaSnie i szczerze, jak gdyby jego najwySszym zamiarem było wytwarzanie nowych
Platonów. Jeśli zazwyczaj filozof w jakimś czasie wydaje się przypadkowy – czyS państwo
rzeczywiście stawia sobie teraz zadanie, by tę przypadkowość przemienić świadomie na
konieczność i takSe tu dopomagać naturze?
    Doświadczenie poucza nas niestety o czymś lepszym – lub gorszym: mówi ono, Se ze
względu na wielkich filozofów z natury, nic tak nie stoi w drodze ich wytworzeniu i
krzewieniu się, jak źli filozofowie z ramienia rządu. Przykry przedmiot, nieprawdaS? – jak
wiadomo ten sam, na który Schopenhauer pierwszy zwrócił oczy w swej sławnej rozprawie o
filozofii uniwersyteckiej. Powracam do tego przedmiotu: bo potrzeba ludzi zmusić wziąć go
powaSnie, to znaczy, dać się przezeń nakłonić do czynu, i uwaSam, Se pisze się daremnie
kaSde słowo, za którym nie kryje się takie do czynu wezwanie; i w kaSdym razie dobrze jest
zademonstrować raz jeszcze wiecznie waSne twierdzenia Schopenhauera i to wprost w
odniesieniu do naszych najbliSszych współcześników, jako Se ktoś dobroduszny mógłby
sądzić, iS od czasu jego cięSkiego oskarSenia wszystko w Niemczech zmieniło się na lepsze.
Dzieło nawet na tym punkcie, choć tak drobnym, nie jest doprowadzone jeszcze do końca.
    Przy dokładniejszym badaniu, "wolność" owa, którą państwo teraz, jak rzekłem,
uszczęśliwia kilku ludzi na korzyść filozofii, nie jest juS zgoła wolnością, lecz urzędem, który
Sywi swego posiadacza. Popieranie filozofii polega więc na tym, Se państwo umoSliwia dziś
przynajmniej pewnej liczbie ludzi S y ć z ich filozofii, przez to, Se mogą z niej uczynić środek
zarobkowania na chleb: gdy staroSytni mędrcy Grecji nie otrzymywali Sołdu od państwa, jeno
raz najwySej, jak Zenon, uczczeni zostali złotą koroną i grobowcem na Kerameikos. Czy tedy
słuSy się tym prawdzie, Se się wskazuje drogę, jak z niej Syć moSna, tego nie umiem na ogół
powiedzieć, gdyS wszystko tu zaleSy od rodzaju i dobroci człowieka, któremu kaSe się iść tą
drogą. Mogę wyobrazić sobie bardzo dobrze pewien stopień dumy i szacunku dla siebie, na
którym człowiek mówi do swych bliźnich: dbajcie o mnie, bo mam coś lepszego do
czynienia, to jest dbać o was. U Platona i Schopenhauera nie dziwiłaby taka wspaniałość ich
sposobu myślenia i wyrazu: skutkiem czego właśnie oni mogliby być nawet filozofami
uniwersyteckimi, jak Plato był właśnie przez czas pewien filozofem nadwornym, nie
poniSając godności filozofii. Lecz juS Kant był, jak to my uczeni być zwykliśmy, pełen
względów, uległy i w swym stosunku do państwa, bez wielkości: tak, Se w kaSdym razie,
gdyby oskarSać miano filozofię uniwersytecką, on by usprawiedliwić jej nie mógł. Jeśli
jednak istnieją natury, które by ją usprawiedliwić mogły – właśnie jak natury Schopenhauera i
Platona – to obawiam się tylko jednego: nie mieliby nigdy do tego sposobności, bo Sadne
państwo nie waSyłoby się nigdy takich ludzi protegować i stawiać na owych stanowiskach.
CzemuS to? Bo kaSde państwo ich się lęka i zawsze protegować będzie tylko filozofów,
których się nie lęka. Zdarza się bowiem, Se państwo boi się w ogóle filozofii i właśnie w
takim wypadku będzie tym bardziej starało się przyciągnąć do siebie filozofów, którzy mu
nadają pozór, jakoby miało filozofię po swej stronie – poniewaS ma po swej stronie tych
ludzi, którzy zwą się od jej imienia, a przecie zgoła nie przejmują go lękiem. Gdy jednak
wystąpi człowiek, który rzeczywiście ma minę, Se noSem prawdy nastaje na wszystko, nawet
na państwo, to państwo, jako Se przede wszystkim potwierdza swą egzystencję, jest w swym
prawie, wykluczając takiego z siebie i traktując go jako swego wroga: tak samo jak wyklucza
i jako wroga traktuje religię, która stawia się ponad nim i chce być jego sędzią. Jeśli ktoś
znosi więc być filozofem z ramienia rządu, to musi teS ścierpieć, Se państwo patrzeć nań
będzie, jakoby się zrzekł tropienia prawdy w jej wszystkich kryjówkach. Przynajmniej dopóki
jest faworyzowany i na stanowisku, musi uznawać jeszcze coś wySszego od prawdy, państwo.
I nie tylko państwo, lecz wszystko zarazem, czego państwo Sąda dla swego dobra: na
przykład określonej formy religii, porządku społecznego, urządzeń wojskowych – na takich
rzeczach jest napisane noli me tangere. Czy teS jaki filozof uniwersytecki uświadomił sobie
kiedy cały zakres swych zobowiązań i ograniczeń? Nie wiem; jeśli to który uczynił i pozostał
jednak urzędnikiem państwowym, to był w kaSdym razie złym przyjacielem prawdy; jeśli
tego nigdy nie uczynił – to sądzę, Se i wtedy nie jest prawdy przyjacielem.
     To wątpliwość najbardziej powszechna: jako taka jednak oczywiście dla ludzi, jacy są
teraz, najsłabsza i najobojętniejsza. Większości wystarczy wzruszyć ramionami i rzec: "jak
gdyby teS kiedykolwiek coś wielkiego i czystego mogło powstać i utrzymać się na tej ziemi;
bez czynienia ustępstw na rzecz nikczemności ludzkiej! ChcecieS, by państwo raczej
prześladowało filozofa, niS by mu płaciło i brało do swej słuSby?". Nie odpowiadając juS
teraz na ostatnie pytanie, dodaję tylko, Se ustępstwa te na rzecz państwa sięgają przecie teraz
bardzo daleko. Po pierwsze: państwo wybiera sobie swe sługi filozoficzne, a to tylu, ile dla
swych instytucji potrzebuje; przybiera więc pozór, Se umie dobrych od złych filozofów
odróSniać, co więcej, przypuszcza, Se d o b r y c h musi być zawsze dosyć, by obsadzić nimi
wszystkie katedry. Nie tylko co do dobroci, lecz teS co do koniecznej liczby dobrych jest teraz
autorytetem. Po drugie: zmusza tych, których sobie wybrało, do pobytu w pewnym
określonym miejscu, wśród określonych ludzi, dla określonej działalności; winni kaSdego
młodego akademika, który ma ochotę po temu, uczyć i to codziennie, w ściśle określonych
godzinach. Pytanie: czy moSe właściwie filozof zobowiązać się z czystym sumieniem mieć co
dzień coś, czego by uczył? I uczyć tego w obecności kaSdego, kto się przysłuchuje? Czy nie
musi nadawać sobie pozoru, jakoby wiedział więcej, niS wie? Czy nie musi wobec
nieznanego audytorium mówić o rzeczach, o których mówić mógłby jeno z najbliSszymi
przyjaciółmi bez niebezpieczeństwa? I w ogóle: czy nie pozbawia się swej najwspanialszej
wolności, postępowania za swym geniuszem, gdy ten woła i dokąd woła? – tym, Se w
pewnych godzinach obowiązany jest myśleć publicznie o czymś wprzód określonym. I to w
obecności młodzieSy! Nie jestSe myślenie takie niejako z góry obrane z męskości? CóS, a
gdyby nawet dnia pewnego czuł: dziś nie mogę nic wymyślić, nic mądrego nie przychodzi mi
do głowy – a mimo to musiałby stanąć i udawać, Se myśli!
     Jednak, zrobicie zarzut, on nie ma być przecie myślicielem, tylko co najwySej
rozmyślającym właśnie lub przemyśliwującym, przede wszystkim jednak uczonym znawcą
wszystkich mędrców dawniejszych: o tych będzie umiał zawsze coś opowiedzieć, czego
uczniowie jego nie wiedzą. – To jest własnie trzecie w najwySszym stopniu niebezpieczne
ustępstwo filozofii na rzecz państwa, jeśli się ona wobec niego zobowiązuje występować
najpierwej i głównie jako uczoność. Przede wszystkim jako znajomość historii filozofii:
podczas gdy dla geniusza, który, podobnie poecie, czysto i z miłością patrzy na rzeczy i nie
moSe dość głęboko w nie się zagłębiać, grzebanie w niezliczonych, obcych i spaczonych
mniemaniach jest zajęciem zgoła najwstrętniejszym i najniewcześniejszem. Uczona historia
przeszłości nie była nigdy zajęciem filozofa prawdziwego, ani w Indiach, ani w Grecji; a
profesor filozofii, jeśli się taką pracą zajmuje, musi pozwolić, by w najlepszym razie
mówiono o nim: jest tęgim filologiem, antykwariuszem, językoznawcą, historykiem, nigdy
zaś: jest filozofem. Tamto takSe tylko w najlepszym razie, jak zauwaSono: bo przy
przewaSnej części prac uczonych, które wykonują filozofowie uniwersyteccy, filolog dostaje
uczucia, Se wykonane są źle, bez ścisłości naukowej i przewaSnie z godną nienawiści nudą.
KtóS wyzwoli na przykład znowu historię filozofów greckich od usypiającego oparu, który
rozpostarły ponad nią uczone, jednak nie dość naukowe i niestety aS nazbyt nudne prace
Rittera, Brandisa, Zellera? Ja przynajmniej wolę czytać Diogenesa Laertiosa niS Zellera, bo w
owym Syje przynajmniej duch filozofów staroSytnych, w tym zaś ani ten duch, ani Saden
inny. I w końcu do licha cóS obchodzi naszą młodzieS historia filozofii? Czy zamęt zdań ma
odebrać odwagę własnego zdania? Czy mają się przyuczać łączyć głos z okrzykiem radości,
jak to jednak wspaniale daleko doprowadziliśmy? MająS się moSe nawet uczyć nienawidzić
lub gardzić filozofią? Chciałoby się nawet mniemać to ostatnie, jeśli się wie, jak muszą się
zamęczać studenci z powodu swych egzaminów filozoficznych, by wtłoczyć sobie w biedne
mózgi najszaleńsze i najwybujalsze pomysły ducha ludzkiego, obok największych i
najtrudniejszych do ujęcia. Jedynej krytyki filozofii, jaka jest moSliwa i czegoś dowodzi, to
jest próbowania, czy moSna wedle niej Syć, nie uczono na uniwersytetach nigdy: tylko zawsze
krytyki słów o słowach. I pomyślmy sobie teraz młodzieńczą głowę, bez duSego
doświadczenia Syciowego, w której przechowuje się obok siebie i w nieładzie pięćdziesiąt
systemów, jako słowa i pięćdziesiąt ich krytyk – co za puszcza, co za zdziczenie, co za
szyderstwo z wychowania do filozofii! W rzeczy samej teS trzeba przyznać, zgoła nie do niej
się wychowuje, lecz do egzaminu filozoficznego: którego wynikiem wiadomym i zwykłym
jest to, Se pytany, ach, cięSko nawiedzony! – wyznaje sobie z westchnieniem ulgi: "Dzięki
Bogu, Se nie jestem filozofem, tylko chrześcijaninem i obywatelem mojego państwa!".
     Jak to, gdyby ku temu westchnieniu właśnie zmierzało państwo, a "wychowanie do
filozofii" było tylko zachowaniem od filozofii? Spytajcie się. Gdyby jednak sprawa tak się
miała, to trzeba się bać tylko jednego: Se w końcu kiedyś młodziez dojdzie prawdy, do czego
tu właściwie naduSywa się filozofii. NajwySsza rzecz, wytworzenie geniusza filozoficznego,
tylko pozorem? MoSe właśnie celem przeszkodzenia jego wytworzeniu? Sens zamieniony na
swe przeciwieństwo? OtóS wtedy – biada całemu kompleksowi mądrości państwowej i
profesorskiej.
     I miałoSby coś takiego juS być głośnym? Nie wiem; w kaSdym razie filozofia
uniwersytecka spotyka się z powszechnym brakiem szacunku i powątpiewaniem. Po części
jest to w związku z tym, Se teraz właśnie panuje na katedrach słabowite pokolenie; i
Schopenhauer, gdyby teraz miał pisać swą rozprawę o filozofii uniwersyteckiej, nie
potrzebowałby juS maczugi, lecz byłby zwycięSył prętem sitowia. Są to spadkobiercy i
potomkowie owych płytkich myślicieli, których bił po mocno przewróconych głowach:
wyglądają oni dość niemowlęco i karłowato, by przypomnieć przysłowie indyjskie: "ludzie
rodzą się wedle swych czynów, głupi, niemi, głusi, niekształtni". Owi ojcowie zasłuSyli na
takie potomstwo, wedle swych "czynów", jak mówi przysłowie. Przeto nie ulega wątpliwości,
Se młodzieS akademicka bardzo prędko obywać się będzie bez filozofii, której się uczy w ich
uniwersytetach i Se męSowie pozaakademiccy juS teraz obywają się bez niej. Pomyślmy tylko
o własnych czasach studenckich: dla mnie na przykład byli filozofowie akademiccy zgoła
obojętnymi osobami i uchodzili w mych oczach za ludzi, którzy przyrządzili sobie coś z
wyników innych nauk, w chwilach wolnych czytywali gazety i chodzili na koncerty; którzy
zresztą nawet przez swych towarzyszy uniwersyteckich traktowani byli z grzecznie
maskowanym lekcewaSeniem. Posądzano ich, Se mało wiedzą i nigdy im nie zbywa na jakimś
zaciemniającym zwrocie, by wprowadzić w błąd co do tego braku wiedzy. Z upodobaniem
więc zatrzymywali się przeto w takich zmierzchowych miejscach, gdzie człowiek o jasnych
oczach nie wytrzymuje długo. Jeden czynił zarzut naukom przyrodniczym: Sadna nie moSe mi
wyjaśnić całkowicie najprostszego stawania się, cóS więc zaleSy mi na nich wszystkich? Inny
mówił o historii: temu, kto posiada idee, nie mówi ona nic nowego – krótko, znajdowali
zawsze powody, dlaczego jest filozoficzniej nic nie wiedzieć, niS uczyć się czegoś. Skoro
jednak wdali się w uczenie, to tajemną pobudką ich przy tym było, by uciec od nauk i w
jakiejś ze swoich luk i niejasności załoSyć ciemne królestwo. Tak więc tylko w tym znaczeniu
wyprzedzali nauki, jak zwierzyna strzelców, którzy na nią następują. Od niedawna podobają
sobie w twierdzeniu, Se są właściwie tylko straSnikami granicznymi i czatownikami nauk: do
tego słuSy im szczególnie nauka kantowska, z której starają się uczynić leniwy sceptycyzm i
wnet nikt juS troszczyć się oń nie będzie. Tu i ówdzie jeno ktoś z nich wznosi się jeszcze do
małej metafizyki, ze zwykłymi skutkami, to jest z zawrotem, bólem głowy i krwotokiem z
nosa. PoniewaS tak często nie udaje im się z tą podróSą w mgłę i w chmury, poniewaS co
chwila jakiś surowy, twardogłowy uczeń prawdziwych nauk chwyta ich za czub i ściąga na
dół, twarz ich przybiera zwyczajny wyraz czegoś, co mizdrzy się i ponosi karę za kłamstwo.
Stracili całkowicie radosną ufność, tak Se Saden ani na tyle nie Syje dla swej filozofii. Ongiś
niektórzy z nich wierzyli, Se mogą wynaleźć nowe religie, lub zastąpić stare swymi
systemami; teraz odeszła ich taka zarozumiałość, są przewaSnie ludźmi bogobojnymi,
trwoSliwymi i niejasnymi, nigdy walecznymi jak Lukrecjusz i gniewni na ucisk, ciąSący na
ludziach. TakSe myślenia logicznego nie moSna juS uczyć się u nich i zaprzestali, w
naturalnej ocenie swych sił, zwykłych zresztą ćwiczeń w dyspucie. Bez wątpienia, co się
tyczy poszczególnych nauk jest się teraz logiczniejszym, ostroSniejszym, skromniejszym,
bardziej wynalazczym, słowem, dzieje się tam filozoficzniej, niS u tak zwanych filozofów:
takSe kaSdy zgodzi się z nieuprzedzonym Anglikiem Bagehotem, gdy ten mówi o
dzisiejszych budowniczych systemów: "Kto nie jest prawie z góry przekonany, Se przesłanki
ich zawierają dziwną mieszaninę prawdy i błędu i przeto nie jest warte trudu rozmyślanie o
konsekwencjach? Prędkie zamknięcie tych systemów pociąga moSe młodziez i czyni
wraSenie na niedoświadczonych, lecz ludzie wykształceni nie dają się tym olśnić. Są oni
zawsze gotowi przyjmować przychylnie wskazówki i przypuszczenia i witają radośnie
najmniejszą prawdę – lecz wielka księga pełna filozofii deduktywnej wzbudza podejrzliwość.
Niezliczone niedowiedzione zasady abstrakcyjne zostały pospiesznie zebrane przez ludzi
sangwinicznych i rozwałkowane w ksiąSki i teorie, by wyjaśnić nimi cały świat. Lecz świat
nie troszczy się o te abstrakcje i to nie dziwne, bo one sprzeczne są z sobą". Gdy niegdyś
filozofowie, szczególnie w Niemczech, pogrąSali się w tak głęboką zadumę, Se groziło im
ciągłe niebezpieczeństwo, iS uderzą głową o jakąś belkę, to teraz, jak Swift o Laputach
opowiada, przydany im jest cały orszak ludzi z grzechotką, by ich przy sposobności uderzyć
lekko po oczach lub gdziekolwiek. Czasem mogą te uderzenia być za silne, wtedy zapominają
się porwani z ziemi i uderzają nawzajem – coś, co zawsze kończy się ku ich wstydowi. Czy
nie widzisz belki, tumanie! – mówi wówczas człek z grzechotką; i rzeczywiście filozof widzi
często belkę i staje się znów łagodny. Ci ludzie z grzechotką to nauki przyrodnicze i historia:
stopniowo onieśmieliły one niemiecką gospodarkę marzenia i myśli, która tak długo brana
była za filozofię, do tego stopnia, Se owi gospodarze myśli aS nazbyt chętnie zaniechaliby
usiłowań chodzenia samodzielnie; jeśli jednak padają owym niespodzianie w ramiona lub
chcą do nich przywiązać pasek do wodzenia, by samym dreptać – to owi grzechocą
natychmiast najstraszniej, jak mogą – jak gdyby powiedzieć chcieli: "tylko tego jeszcze
brakowało, by taki gospodarz myśli zanieczyszczał nam nauki przyrodnicze i historię! Precz z
nim!". Więc zataczają się znowu w tył, ku swej własnej niepewności i bezradności: absolutnie
chcą mieć w rękach trochę nauki przyrodniczej, niby jako psychologię empiryczną, jak
Herbartianie, absolutnie teS trochę historii – wówczas przynajmniej mogą publicznie udawać,
jak gdyby byli zajęci naukowo, choć po cichu posyłają do diabła wszelką filozofię i naukę.
     Lecz przypuszczając, Se ten orszak złych filozofów jest śmieszny – a któS tego nie
przyzna? – o ileS są oni teS s z k o d l i w i ? By odpowiedzieć krótko: p r z e z t o , S e c z y n i ą
z f i l o z o f i i r z e c z ś m i e s z n ą . Dopóki trwa uznane państwowo fałszywe myślicielstwo,
będzie wszelkie wspaniałe działanie prawdziwej filozofii udaremnione lub co najmniej
hamowane i to tylko przez klątwę śmieszności, którą ściągnęli na siebie przedstawiciele owej
wielkiej sprawy, która jednak godzi w sprawę samą. Dlatego nazywam to Sądaniem kultury,
by filozofii odjąć wszelkie uznanie państwowe i akademickie i w ogóle uwolnić państwo i
akademię od nierozwiązalnego dla nich zadania rozróSniania filozofii prawdziwej od
pozornej. Dajcie filozofom nadal róść dziko, odmówcie im wszelkich widoków na posadę i
zaliczenia do szeregu obywatelskich rodzajów powołania, nie łaskoczcie ich juS płacami, ba,
jeszcze więcej: prześladujcie ich, bądźcie dla nich niełaskawi – doSyjecie dziwów! Wtedy
rozlecą się i będą szukać tu i ówdzie dachu, biedni pozorni; tu się otworzy probostwo, tam
nauczycielstwo, ten skryje się w redakcji jakiejś gazety, ów pisać będzie podręczniki dla
wySszych szkół Seńskich, najmędrszy z nich ima się pługa, a najpróSniejszy umieści się u
Dworu. Nagle wszystko będzie puste, gniazdo opuszczone: bo łatwo jest uwolnić się od złych
filozofów, naleSy ich tylko nie forytować. A to moSna w kaSdym razie radzić bardziej, niS
aby jakiejś filozofii, n i e c h b y b y ł a j a k a c h c e , patronować publicznie, ze strony rządu.
     Państwu nie zaleSało nigdy na prawdzie, lecz zawsze tylko na prawdzie uSytecznej,
mówiąc jeszcze dokładniej, w ogóle na wszystkim, co mu uSyteczne, czy to więc prawda,
półprawda czy błąd. Przymierze między państwem i filozofią ma tedy tylko wówczas sens,
jeśli filozofia przyrzec moSe, Se będzie państwu bezwarunkowo uSyteczna, to znaczy, Se
będzie uSytek państwowy stawiać wySej niS prawdę. Oczywiście byłoby dla państwa rzeczą
wspaniałą mieć takSe prawdę na słuSbie swej i Sołdzie; tylko, Se ono samo wie bardzo dobrze,
Se jest to właściwe jej i s t o c i e , nigdy usług nie czynić, nigdy nie brać Sołdu. Zatem w tym,
co posiada, posiada tylko fałszywą "prawdę", osobę z maską; i ta teS nie moSe mu niestety
dać tego, czego tak bardzo od szczerej prawdy Sąda: swej własnej waSności i uświęcenia. Gdy
jaki ksiąSę średniowieczny chciał być koronowany przez papieSa, lecz nie mógł tego odeń
uzyskać, to mianował antypapieSa, który mu wtedy tę przysługę wyświadczał. To mogło do
pewnego stopnia uchodzić; lecz nie ujdzie, gdy państwo nowoczesne zamianuje antyfilozofię,
od której Sąda swego uprawnienia: bo tak przedtem jak potem ma filozofię przeciw sobie i to
teraz bardziej niS przedtem. Myślę zupełnie serio, Se jest dlań uSyteczniej nie zajmować się
nią wcale, nic zgoła od niej nie Sądać i póki to moSliwe, dać jej pokój jako czemuś
obojętnemu. Jeśli ona nie poprzestanie na tej obojętności, lecz stanie się dlań niebezpieczna i
napastliwa, niech ją prześladuje. PoniewaS państwo nie moSe mieć w uniwersytecie Sadnego
innego interesu, jak wychowywanie przezeń uległych i poSytecznych obywateli państwa,
więc powinno się zastanowić, Se podaje tę uległość, ten poSytek w wątpliwość przez to, Se
Sąda od młodzieńców egzaminu z filozofii: wprawdzie z uwagi na leniwe i nieudolne głowy
moSe jest to właściwy środek odstraszenia od jej studiowania, przez to, Se się ją czyni
upiorem egzaminowym; lecz zysk ten moSe nie przewaSać szkody, którą wywołuje to samo
wymuszone zajęcie w młodzieńcach zuchwałych i niespokojnych; zapoznają się z
zakazanymi ksiąSkami, zaczynają krytykować swych nauczycieli i spostrzegają w końcu
nawet cel filozofii uniwersyteckiej i owych egzaminów – nie mówiąc juS o wątpliwościach,
na jakie natknąć się mogą przy tej sposobności młodzi teologowie i wskutek których
zaczynają w Niemczech wymierać, jak w Tyrolu kozice. – Wiem, jaki by zarzut uczynić
mogło państwo temu całemu rozmyślaniu, dopóki rosła jeszcze na wszystkich polach piękna
zielona hegelszczyzna: lecz kiedy grad wybił te zbiory, a ze wszystkich obietnic, które sobie
wówczas co do niej czyniono, nie spełniło się nic i wszystkie stodoły pozostały puste – nie
czyni się raczej Sadnych zarzutów, lecz odwraca się po prostu od filozofii. Ma się teraz moc:
wówczas za czasów Hegla chciało się ją mieć – to jest wielka róSnica. Państwo nie potrzebuje
juS sankcji filozofii, przeto stała się ona dlań zbyteczna. Jeśli nie będzie utrzymywać juS jej
profesor lub, jak ja na czas najbliSszy przypuszczam, utrzymywać je będzie tylko jeszcze
pozornie i niedbale, to będzie z tego miało swój poSytek – lecz waSniejszym zda mi się, Se i
uniwersytet będzie w tym widział swą korzyść. Przynajmniej sądziłbym, Se miejsce
prawdziwych nauk musiałoby w tym widzieć swoje poparcie, jeśli uwolnione zostanie od
wspólnoty z półwiedzą i ćwierćwiedzą. Ponadto zbyt dziwnie stoi sprawa z szanownością
uniwersytetów, by nie musieć Syczyć sobie zasadniczo wyłączenia dyscyplin, które przez
samych akademików są za nic uwaSane. Bo nieakademicy mają słuszne powody do pewnego
powszechnego nieszanowania uniwersytetów; zarzucają im, Se są tchórzliwe, Se mali boją się
wielkich, a wielcy opinii publicznej; Se w Sadnych sprawach wySszej kultury nie kroczą na
czele, lecz powoli i późno chromają w tyle; Se właściwy podstawowy kierunek cenionych
nauk nie jest zgoła dopilnowany. Uprawia się na przykład studia językowe gorliwiej niS
kiedykolwiek, nie uznając dla siebie samych surowego wychowania w piśmie i mowie za
potrzebne. StaroSytność indyjska otwiera swe wrota, a jej znawcy mają się tak do
nieprzemijalnych dzieł Indów, do jej filozofów, jak pięść do nosa: choć Schopenhauer
zapoznanie się z filozofią indyjską uwaSał za jeden z największych przywilejów, jakiego nasz
wiek dostąpi przed innymi. StaroSytność klasyczna stała się staroSytnością dowolną i nie
działa juS klasycznie i jako wzór; jak jej uczniowie dowodza, którzy nie są przecie zaprawdę
wzorami ludzi. Dokąd uleciał duch Fryderyka Augusta Wolfa, o którym Franciszek Passow
mógł rzec, Se wydaje się szczerze patriotycznym, szczerze humanistycznym duchem,
mającym zarówno siłę część świata zburzyć i objąć płomieniem – gdzie podział się ten duch?
Natomiast narzuca się na uniwersytecie coraz bardziej duch dziennikarzy i nierzadko pod
mianem filozofii; gładki uszminkowany wykład, Faust i Natan Mędrzec na ustach, język i
zapatrywania naszych obrzydliwych gazet literackich, od niedawna nawet gadanina o naszej
świętej muzyce niemieckiej, nawet Sądanie katedr dla Goethego i Schillera – takie oznaki
przemawiają za tym, Se duch uniwersytecki zaczyna brać się za ducha czasu. Tedy zdaje mi
się rzeczą najwySszej wartości, gdy poza obrębem uniwersytetów powstanie trybunał wySszy,
który by i nad tymi wySszymi zakładami czuwał i sądził je ze względu na wykształcenie,
przez nie popierane; i skoro filozofia wystąpi z uniwersytetów i oczyści się tym ze wszystkich
niegodnych względów i zaćmień, nie będzie mogła zgoła być niczym innym, jak takim
trybunałem: bez mocy państwowej, bez płacy i zaszczytów, będzie umiała spełniać swą
słuSbę, wolna zarówno od ducha czasu jak i od trwogi przed tym duchem – krótko mówiąc,
tak jak Sył Schopenhauer, jako sędzia otaczającego go tak zwanej kultury. W ten sposób moSe
filozof być poSyteczny i uniwersytetowi, jeśli się z nim nie amalgamuje, lecz raczej przeziera
go z pewnej pełnej godności oddali.
     Na końcu jednak, cóS znaczy dla nas egzystencja państwa, popieranie uniwersytetów,
kiedy przecie idzie przede wszystkim o egzystencję filozofii na ziemi! – lub – by nie
pozostawić zgoła wątpliwości co do tego, o czym myślę – gdy tak niewymownie więcej
zaleSy na tym, by na ziemi powstał filozof, niS by trwało państwo czy uniwersytet. W miarę
jak wzmaga się niewola w jarzmie opinii publicznych i niebezpieczeństwo wolności, moSe
róść godność filozofii: była ona najwySsza pośród trzęsień ziemi ginącej rzeczypospolitej
rzymskiej i za cesarstwa, kiedy imię jej i imię historii stały się ingrata principibus nomina.
Brutus dowodzi więcej co do jej godności niS Plato; są to czasy, w których etyka przestaje
mieć komunały. Jesli filozofia teraz niewiele jest szanowana, to zapytać naleSy tylko,
dlaczego teraz nie przyznaje się do niej Saden wielki wódz i mąS stanu – tylko dlatego,
poniewaS w czasie, gdy jej szukał, spotkało go tylko słabe widmo pod imieniem filozofii, owa
uczona mądrość z katedry i ostroSność na katedrze, słowem, poniewaS filozofia stała się dlań
wcześnie rzeczą śmieszną. Powinna dlań jednak być rzeczą straszliwą; i ludzie powołani
szukać mocy, powinni wiedzieć, jakie źródło heroizmu w niej bije. Amerykanin pewien niech
im powie, co wielki myśliciel, który na tę ziemię przychodzi, ma znaczyć jako nowe centrum
olbrzymiej siły. "Miejcie się na baczności, mówi Emerson, gdy wielki Bóg zsyła myśliciela
na naszą planetę. Wszystko jest wtedy w niebezpieczeństwie. Jest to jakby w wielkim mieście
wybuchnął poSar, gdy nikt nie wie, co właściwie jest jeszcze pewne i gdzie się to skończy.
Wtedy nie ma niczego w nauce, co by nie mogło jutro doznać odwrócenia, wtedy nie znaczy
nic literackie uznanie ani tak zwane wieczne sławy; wszystkie rzeczy, które człowiekowi są w
tej godzinie drogie i wartościowe, są tym tylko na rachunek idei, które wzeszły na ich
duchowym horyzoncie i które powodują tak samo teraźniejszy porządek rzeczy, jak drzewo
rodzi swe jabłko. N o w y s t o p i e ń k u l t u r y p o d d a ł b y w j e d n e j c h w i l i c a ł y
s y s t e m ludzkich usiłowań przewrotowi". OtóS, jeśli tacy myśliciele są niebezpieczni, rzecz
oczywista, dlaczego nasi myśliciele akademiccy niebezpieczni nie są; bo myśli ich rosną tak
pokojowo w tym, co przyjęte, jak chyba tylko drzewo rodzi swe jabłka: nie przestraszają, nie
wywaSają z zawiasów; a o ich całych zabiegach moSna by rzec, co Diogenes, gdy chwalono
przy nim pewnego filozofa, zarzucił ze swej strony: "Czym wielkim moSe on się wykazać,
skoro tak długo uprawia filozofię, a jeszcze nikogo nie zasmucił?". Tak, tak powinien brzmieć
napis na grobie filozofii uniwersyteckiej: "nie zasmuciła nikogo". Atoli, jest to oczywiście
bardziej pochwałą starej baby niS bogini prawdy i nie jest dziwne, jeśli ci, którzy boginię ową
znają tylko jako starą babę, sami są bardzo mało męSczyznami i przeto, jak naleSy się
słusznie, nie są juS zgoła uwzględniani przez męSów mocy.
     Jeśli jednak tak jest w naszych czasach, to godność filozofa zeszła w proch; zdaje się, Se
ona sama stała się czymś śmiesznym lub obojętnym: tak, Se wszyscy jej prawdziwi
przyjaciele są zobowiązani przeciw temu mieszaniu rzeczy zaświadczyć i przynajmniej tyle
pokazać, Se tylko owi fałszywi słudzy i bezecnicy filozofii są śmieszni lub obojętni. Lepiej
jeszcze, gdy dowiodą sami czynem, Se miłość prawdy jest czymś straszliwym i potęSnym.
     Tego i tamtego dowiódł Schopenhauer – i będzie z dnia na dzień bardziej dowodził.
