                                                   PRÓBA              SAMOKRYTYKI
                                           Cokolwiek było przyczyną powstania tej godnej
                                     roztrząsania książki: musiało to jednak być zagad-
                                     nienie najwyższego rzędu i uroku, nadto jeszcze za-
                                     gadnienie głęboko osobiste, — świadectwem tego czas,
                                     w którym powstała, m i m o który powstała, wstrząsa-
                                     jący czas wojny niemiecko-francuskiej r. 1870/71. Pod-
                                     czas gdy grzmoty bitwy pod Wörth rozlegały się nad
                                     Europą, siedział ślęczyciel i miłośnik zagadek, któremu
                                     ojcostwo tej książki przypadło w udziale, gdzieś w za-
                                     kącie alpejskim, zatopiony w ślęczeniu i zagadkach,
                                     przeto zatroskany i beztroskliwy zarazem, i spisywał
                                     swe myśli o G r e k a c h , — rdzeń tej dziwnej i nie-
                                     przystępnej książki, której ta późna przedmowa (lub
                                     pomowa) ma być poświęcona. W kilka tygodni potem,
KRAKOW — DRUK W. L. ANCZYCA I SPÓŁKI on sam znalazł się pod murami Metzu, wciąż jeszcze
                                     nie wyzwolony od znaków pytania, które zawiesił nad
                                     mniemaną »pogodą« Greków i ich sztuki; aż wkońcu,
                                     w miesiącu najgłębszego napięcia, gdy w Wersalu
                                     obradowano nad pokojem, doszedł i z sobą do ładu
                                     i wracając zwolna do zdrowia po chorobie, której
                                     nabawił się w polu, utwierdził w sobie ostatecznie
                                           DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.                  I
 2                                                                                                                 3
 »Narodziny tragedyi z ducha muzyki«. — Z muzyki?          piącego? A wiedza sama, nasza wiedza — tak, cóż
 Muzyka i tragedya? Grecy i muzyka tragedyi? Grecy         znaczy wogóle, jako objaw życia rozważana, wszelka
 i dzieło-sztuki pesymizmu? Najbardziej udany, naj-        wiedza? Na co, co gorsza jeszcze, s k ą d — wszelka
 piękniejszy, najgodniejszy zazdrości, najbardziej ku      wiedza? Jakto? Jestże wiedza może tylko strachem
 życiu uwodzący rodzaj dotychczasowego człowieka,          i wybiegiem przed pesymizmem? Przemyślną, ko-
 Grecy — jakto? p o t r z e b o w a l i ż właśnie oni tra- nieczną obroną przeciw — p r a w d z i e ? I, mówiąc
gedyi ? Co więcej — sztuki? Po to — sztuka grecka?...      moralnie, niby tchórzostwem i fałszem? Niemoralnie
     Zgadniecie, na jakiem miejscu umieszczono tem         mówiąc, przebiegłością? Och, Sokratesie, Sokratesie,
samem wielki znak pytania co do wartości istnienia.        byłaż to może t w o j a tajemnica? Och, tajemniczy
Jestże pesymizm k o n i e c z n i e znakiem schyłku,       ironisto, bylaź to może twoja — ironia? — —
upadku, nieudaności, znużonych i osłabionych instyn-
któw? — jak to było u Indów, jak to jest, wedle
wszelkiego pozoru, u nas, ludzi »nowoczesnych«
i europejczyków? Istniejeż pesymizm s i ł y ? Intelek-
                                                                                       2.
tualna skłonność do tego, co twarde, okropne, złe,
problematyczne w istnieniu, z powodu dobrobytu,                   To, co wówczas pojąłem, coś straszliwego, nie-
przelewnego zdrowia, p e ł n i istnienia? Istniejeż może   bezpiecznego, problemat z rogami, nie koniecznie
cierpienie właśnie z powodu nadmiaru? Kusicielska          byka właśnie, w każdym razie n o w y problemat: dzi-
śmiałość najbystrzejszego spojrzenia, która p r a g n i e  siaj rzekłbym, że był to właśnie p r o b l e m a t w i e -
straszliwości, jako nieprzyjaciela, nieprzyjaciela god-    d z y — wiedzy pojętej po raz pierwszy, jako coś
nego, na którym może doświadczyć swej siły? na             problematycznego i spornego. Lecz książka, w której
którym chce się nauczyć, czem jest » strach«? Co zna-      młodzieńcza moja odwaga i podejrzliwość wówczas
czy, właśnie u Greków najlepszego, najsilniejszego,        upustu sobie szukały — co za n i e m o ż l i w a książka
najśmielszego okresu, mit t r a g i c z n y ? I potworne   musiała z tak przeciwnego młodości wyróść zadania!
zjawisko żywiołu dyonizyjskiego ? Jakto, z niego zro-      Zbudowana z samych przedwczesnych, arcyzielonych
dziła się tragedya? — I znowu: to, na co umarła            wydarzeń osobiście przeżytych, z których wszystkie
tragedya, sokratyzm moralności, dyalektyka, równo-         leżały tuż na progu tego, co da się wyrazić, oparta
waga i pogoda człowieka teoretycznego — jakto? nie         na gruncie s z t u k i — bo problematu wiedzy na grun-
mógłżeby właśnie ten sokratyzm być znakiem schyłku,        cie wiedzy poznać nie można — książka może dla
znużenia, zachorzenia, rozkładających się anarchicznie      artystów z ubocznem ciążeniem ku zdolnościom ana-
instynktów? A »pogoda g r e c k a « późniejszej greczy-    litycznym i retrospektywnym (to znaczy dla wyjątko-
zny tylko zorzą wieczorną? Wola epikurejska, p r z e -     wego rodzaju artystów, którychby szukać trzeba i któ -
c i w pesymizmowi zwrócona, tylko ostrożnością cier-       rychby nawet szukać się nie chciało...), pełna no-
                                                                                                            1*
4
                                                                                                                           5
winek psychologicznych i artystycznych tajemniczo-
ści, z artystyczną w tle metafizyką, dzieło młodzień-                w tempie, bez woli logicznej schludności, bardzo
cze, pełne młodzieńczej śmiałości i melancholii mło-                 przeświadczoną i przeto wynoszącą się ponad dowo-
dzieńczej, niezależne, przekornie samoistne tam nawet,               dzenie, nieufną nawet względem p r z y s t o j n o ś c i
gdzie przed autorytetem lub czcią własną kłonić się                  dowodzenia, jako »muzykę« dla takich, którzy ochrz-
zdaje, słowem dzieło pierworodne także w każdem                      czeni zostali w imię muzyki, którzy węzłem wspól-,
złem tego słowa znaczeniu, obarczone mimo swój                       nych i rzadkich doświadczeń artystycznych związani
starczy problemat każdym błędem młodości, prze-                      są z sobą od początku rzeczy, jako znak poznawczy
dewszystkiem swą >zadługością», swą »burzą i na-                     dla pokrewnych in artibus, — książką dumną i marzy-
porem* : z drugiej strony, ze względu na powodzenie,                 cielską, która odgranicza się z góry od profanum
które miała (zwłaszcza u wielkiego artysty, do któ-                  vulgus »wykształconych« bardziej jeszcze, niż od
rego zwracała się jakby w rozmowie, u Ryszarda                       »tłumu«, która jednak, jak wywarte przez nią wraże-
Wagnera) książka d o w i e d z i o n a , to znaczy taka,             nie dowiodło i dowodzi, dość dobrze umieć też musi
która »najlepszym swego czasu« uczyniła zadość.                      szukać sobie współmarzycieli i wabić ich na chył-
Zważywszy to wszystko, winnoby się już traktować                     kowe dróżki i miejsca taneczne. Przemawiał tu w ka-
ją z pewną względnością i małomownością; mimo to                     żdym razie — przyznano to z ciekawością zarówno,
nie chcę zatajać zupełnie, jak mi teraz niemiłą się                  jak i z odrazą — głos o b c y , uczeń jeszcze »niezna-
zdaje, jak obco mi się jawi teraz po latach szesna-                  nego Boga«, który na razie skrył się pod kapturem
stu, — starszemu, stokroć surowszemu, lecz wcale nie                 uczonego, pod ciężkością i dyalektyczną bezochoczo-
zimniejszemu oku, które nawet nie bardziej obcem się                 ścią Niemca, nawet pod ziemi manierami wagnerzy-
stało i owemu zadaniu, na które ważyła się owa                       sty; był tu duch z obcemi, bezimiennemi jeszcze po-
książka po raz pierwszy, — w i d z i e ć w i e d z ę p r z e z       trzebami, pamięć jeżąca się od zagadnień, doświad-
o p t y k ę a r t y s t y , s z t u k ę jednak p r z e z o p t y k ę czeń, skrytości, którym imię Dyonizosa dopisano ra-
życia...                                                             czej jako znak pytania; przemawiało tu — tak po-
                                                                     wiadano sobie podejrzliwie — coś jak mistyczna i me-
                                                                     nadyczna niemal dusza, która mozolnie i samowolnie,
                                                                     prawie niepewna, czy chce się udzielić czy ukryć,
                                                                     jąka się jakby w obcym języku. Powinna była ś p i e -
                                    3.                               w a ć ta »nowa dusza« — a nie mówić! Jaka szkoda,
       By rzec raz jeszcze, jest to dziś dla mnie                    żem nie ważył się tego, com wówczas miał do po-
książka niemożliwa, — zwę ją źle pisaną, ciężką, mę-                 wiedzenia, powiedzieć jako poeta: byłbym to może
czącą, wściekłą i pogmatwaną w obrazach, uczuciową,                  był umiał! Lub przynajmniej jako filolog: — zostaje
tu i ówdzie przecukrzoną aż do kobiecości, nierówną                  jednak filologom i dziś jeszcze w dziedzinie tej pra-
                                                                     wie wszystko do odkrycia i odgrzebania! Przede-
 6
wszystkiem problemat, że tu leży przed nami proble-
mat — i że Grecy, dopóki nie mamy odpowiedzi na
pytanie »co to jest żywioł dyonizyjski?«, będą nam                                                                       7
nadal, tak jak byli, zupełnie nieznani i nie do po-
jęcia . . .                                                       z którego tragiczna jak komiczna wyrosła sztuka,
                                                                  szał dyonizyjski? Jakto? Nie jestże może szał koniecz-
                                                                  nie objawem zwyrodnienia, upadku, bardzo późnej
                                                                  kultury? Istniejąż może — pytanie dla lekarzy obłędu —
                                                                  newrozy z d r o w i a ? ludowej młodości i młodzień-
                               4.                                 czości? Na co wskazuje owa synteza Boga i kozła
      Tak, co to jest żywioł dyonizyjski ? — W książce           w Satyrze? Z powodu jakiego wydarzenia przeży-
tej jest na to odpowiedź, — »wiedzący« tu mówi,                   tego, ze względu na jaki napór musiał Grek wyobra-
wtajemniczony i uczeń swego Boga. Może byłbym                     żać sobie marzyciela dyonizyjskiego i pierwotnego
dziś ostrożniejszy i prawiłbym mniej wymownie o tak               człowieka jako Satyra? A co do pochodzenia chóru
trudnem zagadnieniu psychologicznem, jakiem jest                 tragicznego: istniałyż w owych stuleciach, gdy kwitło
pochodzenie tragedyi u Greków. Zasadnicze pytanie                ciało greckie, dusza grecka przelewała się życiem,
to stosunek Greka do bólu, to stopień jego wrażliwo-             może endemiczne zachwycenia? Wizye i halucyna-
ści — czy ten stosunek był niezmienny? czy też się               cye, które całym udzielały się gminom, całym zgro-
odwracał? — owo pytanie, czy rzeczywiście jego                   madzeniom religijnym? Cóż? jeśli Grecy, właśnie
coraz silniejsze p r a g n i e n i e p i ę k n a , uroczystości, w bogactwie swej młodości, wolę ku tragiczności
zabaw, nowych kultów wyrosło z braku, z niedo-                   zwracali i byli pesymistami? jeśli to właśnie szał, by
statku, z melancholii, z bólu? Przypuściwszy bowiem,             użyć słowa Platona, n a j w i ę k s z e błogosławieństwa
że toby była prawda — a Perykles (lub Tucydydes)                 zlał na Helladę? I jeśli, z drugiej strony i odwrotnie,
daje nam to w wielkiej mowie pogrzebowej do zro-                 Grecy właśnie w czasach swego rozkładu i słabości
zumienia —: skądby wtedy musiało pochodzić prze-                 stawali się coraz bardziej optymistami, powierzchow-
ciwne pragnienie, które co do czasu wcześniej wy-                nymi, aktorami, żarliwszymi też w kierunku logiki
stąpiło, p r a g n i e n i e b r z y d o t y , dawniejszych      i ulogicznienia świata, zarazem więc »pogodniejszymi«
Hellenów dobra surowa wola pesymizmu, tragicznego                i »bardziej naukowymi«? Jakto? zwycięstwo o p t y -
mitu, obrazu wszystkiego, co straszliwe, złe, zagad-             m i z m u , przemagająca r o z u m n o ś ć , praktyczny
kowe, niszczące, fatalne na dnie istnienia, — skądby             i teoretyczny u t y l i t a r z m , równie jak sama demo-
musiała wtedy pochodzić tragedya? Może z siły,                   kracya, z którą istnieje współcześnie — mogłożby to,
z przelewnego zdrowia, z przebujnej pełni? A jakie,              na przekór wszystkim ideom nowoczesnym i przesą-
pytając fizyologicznie, znaczenie ma wtedy ów szał,              dom demokratycznego smaku, być objawem upada-
                                                                 jącej siły, nadchodzącej starości, fizyologicznego znu-
                                                                 żenia? A właśnie n i e — pesymizm? Byłże Epikur
                                                                 optymistą — właśnie jako c i e r p i ą c y ? — — Wi-
                                                                 dzicie, jest to cała wiązka trudnych pytań, któremi
                                                                                                                      9
 8                                                             tu do słowa i formuły owa »przewrotność sposobu
                                                               myślenia«, na którą Schopenhauer już z góry ciskał
 obarczyła się ta książka, — dorzućmy jeszcze do tego          nieznużenie najgniewniejsze swe klątwy i gromy, —
 jej najtrudniejsze pytanie! Co znaczy, widziana przez         filozofia, która się waży samą moralność w świat
 optykę ż y c i a , — moralność ? . . .                        zjawisk wtrącić, strącić i to nietylko do rzędu »zja-
                                                               w i s k « (w znaczeniu idealistycznego terminus techni-
                                                               cus), lecz do rzędu »ułud«, jako pozór, urojenie, błąd,
                                                               tłumaczenie, przyrządzenie, sztukę. Może głąb tej
                                   5.                          p r z e c i w m o r a l n e j skłonności da się najlepiej
                                                               wymiarkować z ostrożnego i nieprzyjaznego milcze-
        Już w przedmowie, zwróconej do Ryszarda Wa-            nia, którem w całej tej książce traktuje się chrześci-
gnera, postawiono sztukę — a nie moralność — jako              jaństwo, — chrześcijaństwo jako najprzebujalsze upo-
m e t a f i z y c z n ą czynność człowieka; w książce sa-      staciowanie moralnego tematu, jakie kiedykolwiek
mej kilkakrotnie powraca to pociągające zdanie, że             dotąd ludzkość słyszeć mogła. Po prawdzie, niema
tylko jako zjawisko estetyczne jest istnienie świata           większego przeciwieństwa czysto estetycznego tłuma-
u s p r a w i e d l i w i o n e . Rzeczywiście, książka ta zna czenia świata i usprawiedliwienia świata, jak ich uczy
tylko jedną myśl i myśl ukrytą artysty poza wszel-             ta książka, nad naukę chrześcijańską, która jest i chce
kiem stawaniem się,— »Boga«, jeśli chcecie, lecz nie-          być tylko moralna i swemi absolutnymi miernikami,
wątpliwie tylko jakiegoś zgoła beztroskiego i niemo-           naprzykład już swoją prawdziwością Boga, wypiera
ralnego Boga artystów, który w budowaniu jak i ni-              sztukę, k a ż d ą sztukę w królestwo k ł a m s t w a, —
szczeniu, w dobrem i lichem chce czuć swą niezmienną           to znaczy zaprzecza, potępia, skazuje. Poza takim spo-
rozkosz i samowładność, który stwarzając światy,                sobem myślenia i oceny wartości, który musi być
wyzwala się od m ę k i pełni i n a d m i a r u , od c i e r -   wrogi sztuce, dopóki jest jakkolwiekbądź szczery, od-
p i e n i a tłoczących się w nim przeciwieństw. Świat,          czuwałem oddawna także w r o g o ś ć w z g l ę d e m
co chwila o s i ą g a n e wyzwolenie Boga, jako wie-            ż y c i a , zawziętą, mściwą niechęć do samego życia:
czyście zmienna, wieczyście nowa wizya najbar-                  bo wszelkie życie spoczywa na pozorze, sztuce, ułu-
dziej Cierpiącego, Najpełniejszego przeciwieństw                dzie, optyce, konieczności perspektywizmu i błędu.
i sprzeczności, który tylko w p o z o r z e wyzwa-              Chrześcijaństwo było od początku, w istocie swej i za-
lać się umie: całą tę metafizykę artystyczną można              sadzie, wstrętem życia, które zmierziło sobie życie,
nazwać dowolną, próżną, fantastyczną —, istot-                  wstrętem, któremu wiara w świat »inny« lub »lepszy«
nem w niej jest, że zdradza ona już ducha, który                jest tylko przebraniem, schowkiem, przystrojeniem.
kiedyś, ważąc się na wszelkie niebezpieczeństwo,                Nienawiść do »świata«, obrzucenie klątwą afektów,
chwyci za oręż przeciw m o r a l n e m u tłumaczeniu            obawa piękna i zmysłowości, zaświat wymyślony, by
i znaczeniu istnienia. Zapowiada się tu, może po raz
pierwszy, pesymizm »poza dobrem i złem«, dochodzi
 10
                                                                                                                      11
ten świat bardziej oczernić, w gruncie pragnienie ni-
cości, końca, wypoczynku, »sabatu nad sabaty« — to            łem jeszcze wówczas odwagi (lub nieskromności?),
wszystko, tak samo jak bezwzględna wola chrześci-             by pod każdym względem pozwolić sobie dla wyra-
jaństwa, uznawania t y l k o moralnych wartości, zda-         żenia tak własnych zapatrywań i pokuszeń także na
wało mi się zawsze najniebezpieczniejszą i najbar-            w ł a s n y j ę z y k , — że starałem się mozolnie szo-
dziej niepokojącą formą z wszelkich możliwych form            penhauerowskiemi i kantowskiemi formułami wyrazić
  »woli zaniku«, co najmniej znakiem najgłębszego cho-        obce i nowe oceny wartości, które duchowi Kanta
rzenia, znużenia, zniechęcenia, wyczerpania, zuboże-          i Schopenhauera, tak samo jak ich smakowi, sprze-
nia życia, — bo wobec moralności (zwłaszcza chrze-            ciwiały się z gruntu! Cóż bo myślał Schopenhauer
ścijańskiej, to znaczy moralności bezwzględnej) życie         o tragedyi? »Co wszelkiej tragiczności daje właściwy
m u s i ustawicznie i nieuniknienie nie mieć słuszno-         jej rozmach ku podniesieniu —, mówi on, Świat jako
ści, bo życie j e s t czemś esencyonalnie niemoral-           wola i przedstawienie II, 495 — to wzejście pozna-
nem, — wkoócu m u s i się życie, przygniecione cię-           nia, że świat, że życie nie może dać istotnego zado-
żarem pogardy i wiecznego nie, odczuwać jako nie-             wolenia, a więc n i e j e s t w a r t e naszego przywią-
godne pożądania, jako nic niewarte. Sama moralność —          zania: na tem polega duch tragiczny, — wiedzie za-
jakto? nie byłaźby moralność »wolą zaprzeczenia ży-           tem do r e z y g n a c y i « . O, jakże inaczej mówił do
cia», tajnym instynktem zniszczenia, zasadą upadku,           mnie Dyonizos! O jakże daleki był mi wówczas
zmniejszania, oczerniania, początkiem końca ? A przeto        właśnie ten cały rezygnacyonizm! — Lecz jest coś
niebezpieczeństwem nad niebezpieczeństwy ? . . . Prze-        o wiele gorszego w tej książce, czego jeszcze bardziej
c i w moralności więc zwracał się wówczas, tą książką         teraz żałuję, niż tego, że formułami szopenhauerow-
roztrząsania godną, mój instynkt, jako instynkt, prze-        skiemi zaciemniłem i zepsułem dyonizyjskie przeczucia:
mawiający za życiem, i wynalazł sobie zasadniczo              to jest, że wogóle wspaniały p r o b l e m a t g r e c k i ,
przeciwną naukę o życiu i przeciwną jego ocenę,               tak jak mi się. objawił, przymieszką najnowocześniej-
czysto artystyczną, a n t y c h r z e ś c i j a ń s k ą . Jak szych rzeczy z e p s u ł e m ! Że nawiązywałem nadzieję,
ją nazwać? jako filolog i człowiek mowny ochrzci-             gdzie nic do spodziewania się nie było, gdzie wszystko
łem ją, nie bez pewnej swobody — bo któż zna praw-            nazbyt wyraźnie na kres wskazywało! Że, na pod-
dziwe miano Antychrysta ? — mianem boga greckiego:            stawie niemieckiej muzyki ostatnich czasów, zaczą-
nazwałem ją d y o n i z y j s k ą . —                         łem bajać o »istocie niemieckiej«, jak gdyby właśnie
                                                              już - już odkryć siebie samą i odnaleźć miała — i to
                                                              w czasie, gdy duch niemiecki, który niedawno jeszcze
                             6.                               miał wolę panowania nad Europą, siłę do prowadze-
      Pojmujecie, na jakie zadanie już tą książką por-        nia Europy, z r z e k ł s i ę t e g o stanowczo i osta-
                                                              tecznie i pod pompatycznym pozorem, założenia pań-
wać się ważyłem ? . . . Jakże żałuję teraz, że nie mia-
                                                                                                                                     13
 12
                                                               uszu, wściekła stanowczość względem wszystkiego,
stwa przeszedł do mierności, do demokracji i »idei             co jest »teraz«, wola, która niezbyt jest daleka od
nowoczesnych«! W samej rzeczy, nauczyłem się                   praktycznego nihilizmu i zdaje się mówić »raczej
tymczasem beznadziejnie i dość bezlitośnie myśleć              niech nic nie będzie prawdą, niż żebyście wy słusz-
o »istocie niemieckiej«, tak samo o obecnej m u z y c e        ność mieli, niż żeby w a s z e j prawdzie słuszność
n i e m i e c k i e j , która nawskroś jest romantyką i naj-   przyznano!« Posłuchajże pan sam, mój panie pesy-
                                                               misto i bóstwicielu sztuki, otwartszemi uszyma je-
mniej grecką z wszystkich form sztuki: ponadto zaś
                                                               dnego, jedynego wybranego ustępu pańskiej książki,
pierwszorzędną niszczycielką nerwów, podwójnie nie-
                                                               owego wcale wymownego smokobójczego ustępu,
bezpieczną u ludu, który lubi trunek i czci niejasność
                                                               który młodym uszom i sercom w sposób uwodnie
jako cnotę, a to za jej podwójną właściwość, jako
                                                               szczurołowny brzmieć musiał: jakto? nie jestże to
odurzający i z a m r a c z a j ą c y narkotyk. — Zdala
                                                               istotne, prawdziwe wyznanie romantyka z r. 1830,
oczywiście od wszelkich skwapliwych nadziei i błęd-
                                                               pod maską pesymizmu z r. 1850? poza którym też
nych stosowań go do najwspółcześniejszego użytku,
                                                               już preludyuje zwyczajny finał romantyków, — roz-
któremi wówczas swą pierwszą popsułem sobie
                                                               łam, runięcie, powrót, padnięcie na twarz przed starą
książkę, zachowuje wielki dyonizyjski znak pytania,
                                                               wiarą, przed starym B o g i e m . . . Jakto? nie jestże
jak go wówczas w niej postawiono, także co do mu-
                                                               pańska książka pesymisty sama częścią antygreczy-
zyki ciągle moc swoją: jakaby musiała być muzyka,
                                                               zny i romantyki, sama czemś »równie odurzającem,
któraby już nie była pochodzenia romantycznego, po-            jak zamraczającym«, w każdym razie narkotykiem,
dobnie niemieckiej, — lecz d y o n i z y j s k i e g o ? . . . nawet częścią muzyki, muzyki n i e m i e c k i e j ? Lecz
                                                               słuchajcie:
                                                                               »Jeśli pomyślimy sobie dorastające pokolenie z tą
                                                                      »nieustraszonością spojrzenia, z tym heroicznym porywem
                               7.                                     »ku potworności, jeśli pomyślimy sobie śmiały krok tych
                                                                      »smokobójców, dumną zuchwałość, z którą odwracają się
                                                                      »tyłem do wszystkich słabowitych doktryn optymizmu, by
       — Ależ, mój Panie, cóż jest u licha romantyką,                 »w całości i w pełni ,żyć rezolutnie': to c z y ż nie z a j -
jeśli p a ń s k a książka romantyką nie jest? Możnaż                  »dzie p o t r z e b a , że człowiek tragiczny tej kultury, przy
pójść dalej w głębokiej nienawiści do »teraźniejszo-                  »swem wychowaniu siebie do powagi i grozy, będzie mu-
ści«, »rzeczywistości« i »idei nowoczesnych«, niż to                  »siał pożądać nowej sztuki, s z t u k i p o c i e c h y m e t a f i -
w pańskiej metafizyce artystycznej się stało? — która                 » z y c z n e j , jako przynależnej sobie Heleny i zawołać z Fau-
                                                                      »stem:
raczej jeszcze wierzy w nicość, raczej jeszcze w dya-
bła, niż w »teraz«? Nie mruczyż zasadniczy bas                                 »I nie miałżebym wśród dzikiej tęsknoty,
gniewu i uciechy z niszczenia wśród całej pańskiej                             »Do życia ściągnąć najdroższej istoty ?
kontrapunktycznej sztuki głosowej i uwodzicielstwa
14
        »Czyż nie zajdzie p o t r z e b a ? « . . . . Nie, po
trzykroć nie! wy, młodzi romantycy: powinna n i e
zajść potrzeba! Lecz jest rzeczą prawdopodobną, że
tak się s k o ń c z y , że wy tak skończycie, to znaczy                                                           15
  »pocieszeni«, jak napisano, mimo wszelkie wychowa-
                                                              żany: wam bracia moi rzucam tę koronę! Uświęci-
nie siebie do powagi i grozy, »pocieszeni metafizycz-
                                                              łem śmiech: wy ludzie wyżsi, n a u c z c i e mi się.—
nie«, słowem, jak romantycy skończycie, po c h r z e -
                                                              śmiać!
ś c j a ń s k u . . . Nie! Najpierw winniście się nauczyć
sztuki pociechy z t e g o s w a t a , winniście ś m i a ć
                                                                        »Tako rzecze Zaratustra«, str. 413 i 415.
się nauczyć, moi młodzi przyjaciele, jeśli koniecznie
pesymistami pozostać chcecie; może po tem, jako
śmiejący się, poślecie kiedyś całe metafizyczne po-
cieszycielstwo do dyabła — a metafizykę przodem!
Albo, mówiąc językiem tego dyonizyjskiego potwora,                 Sils-Maria, Engadyn wyżni
                                                                        w sierpniu 1886.
który się zwie Z a r a t u s t r a :
        »Wznieście swe serca, bracia moi, wysoko,
wyżej! Nie zapomnijcież mi też o nogach! Wznoście
też nogi, wy dobrzy tancerze, i jeszcze lepiej: stań-
cie też na głowie!
        »Tę koronę śmiejącego się, ten wieniec różany:
ja sam sobie tę koronę włożyłem, sam uświęciłem
swój śmiech. Nikogo nie znalazłem dzisiaj, ktoby
dość silny był na to.
        »Zaratustra tancerz, Zaratustra lekki, który
 skrzydłami bije, do lotu gotowy, wszystkie ptaki po-
zdrawia, gotów i skory, lekkoduch ten błogi: —
        » Zaratustra prawdę mówiący, Zaratustra śmie-
jący się z prawdy, ani niecierpliwy, ani bezwzględny,
 ten, który kocha skoki i uskoki: sam włożyłem sobie
 tę koronę!
        » Tę koronę śmiejącego się, ten wieniec ró-
NARODZINY                   TRAGEDYI
               Z DUCHA MUZYKI
 DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.        2
                   PRZEDMOWA
         DO RYSZARDA WAGNERA
      By uniknąć wszelkich wątpliwości, wzburzeń
i nieporozumień, do których wobec osobliwego cha-
rakteru naszej estetycznej publiczności powód dadzą
myśli zjednoczone w tem piśmie, i aby też móc
wstępne słowa do niego pisać z tą samą zadumaną
rozkoszą, której znaki ono samo, jako skamienielina
dobrych i podniosłych godzin, na każdej wykazuje
stronicy, uprzytamniam sobie chwilę, w której pan,
wielce szanowny mój przyjacielu, pismo to otrzyma:
chwilę, gdy pan, może po wieczornej wędrówce
w śniegu zimowym, przygląda się Prometeuszowi roz-
pętanemu na karcie tytułowej, czyta nazwisko moje
i natychmiast jest przekonany, że, niechby pismo to za-
wierało, co chce, autor ma do powiedzenia coś poważ-
nego i przenikliwego, tak samo, że we wszystkiem, co
sobie wymyślił, obcował z panem, jako z kimś obec-
nym i spisać mógł tylko to, co obecności tej odpo-
wiadało. Przypomni pan sobie przytem, że skupia-
łem się do tych myśli, w tym samym czasie, gdy
powstało pismo pańskie, poświęcone Beethovenowi,
                                               2*
  20
 to znaczy wśród gróz i wzniosłości właśnie wybuch-
 łej wojny. Myliliby się jednak ci, którzyby przy zbio-
 rze tym myśleli o przeciwstawieniu patryotycznego
 wzruszenia i estetycznej pohulanki, walecznej powagi
                                                                                          1.
 i pogodnej igraszki: tym niechaj się, przy rzeczywi-
 stem tego pisma czytaniu, ku ich zdumieniu rozjaśni,
                                                                Zyskamy wiele dla wiedzy estetycznej, doszedł-
 z jak poważnie niemieckim mamy do czynienia pro-
                                                         szy nietylko do logicznego wniosku, lecz do bezpo-
 blematem, który my właściwie stawiamy w środek
                                                        średniej pewności zapatrywania, że postępowy roz-
 nadziei niemieckich, jako wir i punkt zwrotny. Może
                                                        wój sztuki wiąże się z dwoistością żywiołów a p o l -
 jednak właśnie tych samych wogóle razić będzie, że
                                                        l i ń s k i e g o i d y o n i z y j s k i e g o : podobnie, jak
 widzą problemat estetyczny, wzięty tak poważnie, to
                                                        pokolenie od dwoistości płci zależy, przy ustawicznej
jest, jeśli są niezdolni widzieć w sztuce więcej, niż
                                                        walce i w pewnych odstępach czasu tylko zjawiają-
wesołą uboczność, niż nawołujące do »powagi istnie-
                                                        cem się pojednaniu. Mian tych zapożyczamy u Gre-
n i a « pobrzękiwanie dzwonków, bez któregoby można
                                                        ków, którzy odsłaniają badaczowi głębokie tajnie
 się też dobrze obejść: jak gdyby nikt nie wiedział,
                                                        swego poglądu na sztukę wprawdzie nie w pojęciach,
jak się przy tem przeciwstawieniu ma sprawa             lecz we wnikliwie wyraźnych postaciach swego świata
z taką »powagą istnienia«. Poważnym tym niech do        bogów. Z obu ich bóstwami sztuki, Apollinem i Dyoni-
nauki posłuży, że przekonany jestem, iż sztuka jest     zosem wiąże się nasze poznanie, że w świecie greckim
najwyższem zadaniem i właściwą metafizyczną czyn-       istnieje ogromne przeciwieństwo pochodzenia i celów
nością tego życia w znaczeniu męża, któremu tu,         między sztuką obrazową apollińską i nieobrazową
jako swemu wzniosłemu poprzednikowi na tej drodze,      sztuką muzyki, dyonizyjską: oba tak różne prady idą
to pismo poświęcam.                                     równolegle, najczęściej w otwartej z sobą rozterce,
                                                        pobudzając się wzajem do coraz nowszych, silniej-
                                                        szych porodów, by w nich uwiecznić walkę owych
                                                        przeciwieństw, dla których wspólne miano »sztuka«
          Bazylea,                                      pozornie tylko jest mostem; aż wreszcie zjawiają się
       koniec roku 1871.                                złączone przez cudowny akt metafizyczny »woli« hel-
22
leńskiej i w tem złączeniu stwarzają wkońcu zara-                                                              23
zem dyonizyjskie i apollińskie dzieło sztuki, tragedyę;
attycką.                                                  ma nawet przeczucie, ze i pod tą rzeczywistością,
       Aby oba owe prądy lepiej zrozumieć, wyobraźmy      w której żyjemy i istniejemy, kryje się inna, że więc
je sobie jako oddzielne światy sztuki s n u i u p o j e - i ona jest pozorem; a Schopenhauer uważa wprost
n i a ; między temi zaś zjawiskami fizyologicznemi        za oznakę filozoficznego uzdolnienia dar, jeśli komuś
zauważyć należy odpowiednie przeciwieństwo, jak           ludzie i wszystkie przedmioty wydają się czasami
między żywiołem apollińskim i dyonizyjskim. W śnie;       czystemi widmami i widzeniami sennemi. Jak tedy fil0-
wedle wyobrażenia Lukrecyusza, zjawiły się najpierw       zof do rzeczywistości istnienia, tak odnosi się arty-
wspaniałe bogów postaci duszom ludzkim, w śnie            stycznie pobudliwy człowiek do rzeczywistości snu;
ujrzał wielki obrazotwórca zachwycającą budowę            przygląda się dokładnie i chętnie: bo z tych obrazów
 członków istot nadludzkich, a poeta helleński, zapy-     tłumaczy sobie życie, na tych zjawiskach wprawia
 tany o tajemnicę twórczości poetyckiej, przypomniałby    się do życia. Nie aby tylko miłych i przyjemnych
 sobie również sen i pouczyłby podobnie, jak Hans         obrazów doświadczał na sobie w owem wszechrozu-
 Sachs w M e i s t e r s i n g e r a c h poucza:          mieniu: także powaga, posępność, smutek, ciemność,
                                                          nagłe zatamowania, drażnienia przypadku, tęskne
             Bracie, poety czyn jest ten :                oczekiwania, słowem, cała »boska komedya« życia
             Znaczyć i swój tłumaczyć sen.                wraz z Inferno, przeciąga obok niego, nietylko jako
             Wierz, najprawdziwsza z ludzkich złud
                                                          igraszka cieniów — bo współżyje i współcierpi z temi
             We śnie objawia mu swój wschód.
             Wszelkie wieszczenie i kunszt słów           scenami — choć i nie bez owego ulotnego poczucia
             Tłumaczem jest prawdziwych snów.             pozoru; i może niejeden, podobnie jak ja, przypomina
                                                          sobie, że w niebezpieczeństwach i grozach snu do
        Piękny pozór światów snu, w których tworzeniu     dawał sobie chwilami odwagi i wołał skutecznie: »To
  człowiek każdy zupełnym jest artystą, jest założeniem   sen! Chcę go dalej ś n i ć ! « Opowiadano mi też o oso-
  wszelkiej sztuki plastycznej, a także, jak zobaczymy,   bach, które zdolne były przez trzy i więcej noce
  ważnej części poezyi. Rozkoszujemy się bezpośred-       z rzędu snuć dalej przyczynowość jednego i tego
  niem zrozumieniem postaci, wszystkie kształty prze-      samego snu: fakty dające wyraźne świadectwo, że
  mawiają do nas, niema nic obojętnego i niepotrzeb-       najwewnętrzniejsza nasza istota, wspólne nam wszyst-
  nego. Przy najwyższem życiu tej rzeczywistości snu       kim podłoże, doświadcza na sobie snu z głęboką roz-
  mamy jednak przeświecające poczucie jej p o z o r u:    koszą         i           radosną         koniecznością.
  jest to przynajmniej moje doświadczenie, którego czę-         Tę radosną konieczność doświadczenia sennego,
  stość, nawet normalność, mógłbym poprzeć niejednem       wyrazili również Grecy w swym Apollinie: Apollo,
  świadectwem i zdaniami poetów. Człowiek filozofujący    jako bóg wszelkich sił plastycznych, jest zarazem
                                                          bogiem wróżem. On, który wedle źródłosłowu swego
                                                          znaczy »świecący«, bóstwo światła, włada też pięk-
                                                                                                              25
 24                                                             W tem samem miejscu opisał nam Schopen-
 nym pozorem wewnętrznego świata wyobraźni. Wyż-        hauer potworną g r o z ę , która chwyta człowieka, gdy
 sza prawda i doskonałość tych stanów w przeciwień-     zbłąka się nagle wśród form poznania zjawiska, gdy
 stwie do nie całkiem i z lukami zrozumiałej rzeczy-    zasada przyczynowości zda mu się w jakiemkolwiek
wistości dziennej, następnie głęboka świadomość le-     z swych ukształtowali podlegać wyjątkowi. Jeśli do
czącej i pomagającej we śnie i w marzeniu przyrody,     grozy tej dodamy rozkoszne zachwycenie, które przy
jest zarazem symboliczną analogią zdolności wróżeb-     przełamaniu principii indwiduationis powstaje z naj-
nych i wogóle sztuk, które czynią życie możliwem        wnętrzniejszej głębi człowieka, nawet natury, to wni-
i godnem przeżywania. Lecz także owej delikatnej        kamy spojrzeniem w istotę ż y w i o ł u d y o n i z y j -
linii, której obraz senny przekroczyć nie śmie, by nie  s k i e g o , do którego zbliża nas najbardziej analogia
działać patologicznie, bo w razie przeciwnym pozór      u p o j e n i a . Czy to pod wpływem narkotycznego na-
oszukiwałby nas jako niezgrabna rzeczywistość — nie     poju, o którym wszyscy pierwotni ludzie i ludy mó-
powinno brakować w obrazie Apollina: owego peł-         wią w hymnach, czy to za przepotężnem, całą przy-
nego miary ograniczenia, owej wolności od dzikszych     rodę rozkosznie przenikającem zbliżaniem się wiosny,
wzruszeń, owego pełnego mądrości spokoju boga           budzą się owe dyonizyjskie wzruszenia, w których
obrazotwórcy. Oko jego, stosownie do jego pochodze-     potęgowaniu podmiotowość zanika w zupełnem samo-
nia, winno być »słoneczne«; nawet kiedy się gniewa      zapomnieniu. I w Średniowieczu niemieckiem prze-
i patrzy markotnie, leży na niem uświęcenie pięknego    walały się pod podobną mocą dyonizyjską wciąż wzra-
pozoru. I tak możnaby w ekscentrycznym sensie za-       stające gromady z miejsca na miejsce: w tych tań-
stosować do Apollina to, co mówi Schopenhauer           cach św. Jana i św. Wita rozpoznajemy bachiczne
o człowieku w zasłonę Mai uwikłanym, Świat jako         chóry Greków, z ich przeddziejami w Azyi Mniejszej,
wola i wyobrażenie I, str. 416: »Jak na rozszalałem,    aż do Babilonu i orgiastycznych Sakeów. Istnieją ludzie,
ze wszech stron nieograniczonem morzu, co wyjąc         którzy z braku doświadczenia lub z tępoty odwracają
wznosi i zniża wód góry, żeglarz siedzi w łodzi,        się drwiąco od takich zjawisk, jako od »chorób ludo-
ufając słabej łupinie; tak, wśród świata udręki, siedzi w y c h « lub z politowaniem w poczuciu własnego
spokojnie jednostka, oparta z ufnością o principium     zdrowia; biedni nie przeczuwają oczywiście, jak tru-
individuationis«. Możnaby rzec o Apollinie, że nie-     pio i upiornie wygląda ich »zdrowie«, gdy obok
wzruszona ufność w owo principium i spokojna            nich z szumem przebiega płomienne życie dyonizyj-
postawa uwikłanego w nie człowieka osiągnęły            skich marzycieli.
w nim najwznioślejszy swój wyraz i możnaby sa-                  Pod czarem Dyonizosa zawiera znowu związek
mego Apollina określić jako wspaniały boski obraz       nietylko człowiek z człowiekiem; także obca, wroga,
principii indwiduationis, z którego ruchów i spojrzeń   ujarzmiona przyroda święci znów święto pojednania
przemawia do nas cała radość i mądrość »pozoru«,        z swym marnotrawnym synem, człowiekiem. Dobro-
wraz z jego pięknością.
                                                                                                                          27
26                                                                                        2.
wolnie daje ziemia swe dary i zgodnie zbliżają się             Rozważaliśmy dotychczas żywioł apolliński i prze-
skalne i pustynne drapieżce. Kwiatami i wieńcami        ciwieństwo jego, żywioł dyonizyjski, jako moce arty-
zasypany wóz Dyonizosa: pod jego jarzmem krocza         styczne, które wynurzają się z samej przyrody, b e z
pantery i tygrysy. Przemieńmy betowenowską pieśń        p o ś r e d n i c t w a c z ł o w i e k a - a r t y s t y , i w któ-
»Radości« w obraz i nie pozostawajmy w tyle z siłą      rych ich popędy artystyczne zadowalają się drogą
swej wyobraźni, gdy pełne grozy miliony padają          najbliższą i najprostszą: raz jako świat obrazowy
w pył: tak można się zbliżyć do żywiołu dyonizyjskiego, snu, którego doskonałość nie ma żadnego związku
Teraz niewolnik jest wolnym człowiekiem, teraz pę-      z intelektualną wyżyną lub wykształceniem artystycz-
kają skrzepłe, nieprzyjazne odgraniczenia, które nie-   nem jednostki, powtóre jako upojenia pełna rzeczy-
dola, samowola i »moda bezczelna« ustanowiły mię-       wistość, która również na jednostkę nie zważa, lecz
dzy ludźmi. Teraz, wobec ewangielii harmonii świa-      nawet stara się indywiduum zniweczyć i wyzwolić
tów, czuje się każdy z bliźnim swym nietylko zjedno-    mistycznem uczuciem jedności. Wobec tych bez-
czonym, pojednanym, stopionym, lecz jednością, jakby    pośrednich stanów artystycznych przyrody jest każdy
przedarła się zasłona Mai i tylko w strzępach jeszcze   artysta »naśladowcą«, i to albo apollińskim artystą
trzepotała przed Prajednią. Śpiewając i tańcząc ob-     snu, albo dyonizyjskim artystą upojenia, albo wresz-
jawia się człowiek jako członek wyższej społeczno-      cie — jak naprzykład w tragedyi greckiej — zara-
ści; zapomniał chodzić i mówić i jest gotów tańcząc     zem artystą upojenia i snu: takim wyobrazić go
wzbić się w powietrze. Z ruchów jego przemawia          sobie możemy, gdy w dyonizyjskiem upojeniu i mi-
oczarowanie, jak zwierzęta teraz mówią, a ziemia        stycznem wyzuciu się z siebie pada samotny, na
darzy miodem i mlekiem, tak samo z jego głębi           uboczu od chórów marzycielskich i gdy wówczas
dźwięczy coś nadprzyrodzonego: bogiem się czuje,        przez apollińskie działanie snu własny stan jego, t. j.
on sam kroczy teraz tak zachwycony i wyniosły, jak      jego jedność z najwnętrzniejszą przyczyną świata
we śnie bogów widział kroczących. Człowiek już nie      objawia się w p r z e n o ś n i o b r a z u s e n n e g o .
jest artystą, stał się dziełem sztuki: artystyczna moc         Po ogólnych tych zaznaczeniach i przeciwsta-
całej przyrody objawia się tu wśród dreszczów upo-      wieniach zbliżamy się teraz do Greków, by poznać
jenia, ku najwyższej rozkoszy Prajedni. Najszla-        w jakim stopniu i o ile owe a r t y s t y c z n e p o p ę d y
chetniejszą glinę, najcenniejszy marmur ugniata się     p r z y r o d y były w nich rozwinięte: co daje nam
tu i ciosa, człowieka, a uderzeniom dłuta wszech-       możność głębszego zrozumienia i ocenienia stosunku
światowego artysty dyonizyjskiego wtórzy wołanie         greckiego artysty do jego prawzorów, lub wedle wy-
 eleuzyjskich misteryów: »Padacie na twarz miliony?     rażenia Arystotelesa, »naśladowania świata«. O snach
Przeczuwasz Stwórcę, świecie?«                          Greków, mimo całą ich literaturę o snach i liczne
28                                                                                                               29
o nich anekdoty, mówić możemy tylko przypuszczal-           jącą tu w całej swej dumie postać Apollina, który
nie, jednak i z niejaką pewnością: przy określonem          głowy Meduzy nie mógł przeciwstawiać mocy niebez-
nie do wiary i pewnem plastycznem uzdolnieniu ich           pieczniejszej, niż tej dziwacznie nieokrzesanej, dyoni-
oka, a zarazem jasnej i szczerej uciesze z barw, nie        zyjskiej. Sztuka to dorycka uwieczniła ową odpiera-
można się wstrzymać, aby, ku zawstydzeniu wszystkich        jącą postawę Apollina. Wątpliwym i niemożliwym,
później urodzonych, także dla ich snów nie przyjąć          stał się wkońcu ten opór, gdy z najgłębszego ko-
logicznej przyczynowości linii i zarysów, barw i grup,      rzenia hellenizmu utorowały sobie drogę podobne po-
następstwa scen podobnego ich najlepszym płaskorzeź-        pędy: działanie delfickiego boga ograniczyło się teraz
bom, scen, których doskonałość, jeśliby możebnem było       do tego, że przez zgodę we właściwym czasie za-
porównanie, usprawiedliwiłaby z pewnością określenie        wartą wyjął broń niszczącą z ręki przemożnego
marzących Greków jako Homerów, a Homera jako                przeciwnika. Pojednanie to jest najważniejszą chwilą
marzącego Greka: w znaczeniu głębszem, niż gdy              w dziejach kultu greckiego: gdzie tylko spojrzeć, wi-
człowiek nowoczesny waży się porównywać co do               doczne są przewroty tego zdarzenia Było to poje-
swych snów z Szekspirem.                                    dnanie dwuch przeciwników, z ostrem ustanowieniem
       Zaprzeczyć temu musimy nietylko przypuszczal-        powstrzymawczych granic i z peryodyczną prze-
nie, jeżeli odkryć mamy ogromną przepaść, która dzieli      syłką zaszczytnych darów; w gruncie rzeczy nie
G r e k ó w d y o n i z y j s k i c h od dyonizyjskich bar- przesklepiono mostem przepaści. Jeśli przypatrzymy
barzyńców. Na wszystkich krańcach starego świata —          się jednak, jak pod naciskiem tego zawarcia po-
pomijając tu świat nowy, — od Rzymu do Babilonu,            koju objawiła się moc dyonizyjska, to, w porównaniu
możemy wykazać istnienie uroczystości dyonizyjskich,        z owymi babilońskimi Sakeami i z ich nawrotem
których typ w najlepszym razie ma się tak do typu           człowieka do tygrysa i małpy, odnajdziemy teraz
greckich, jak się ma brodaty satyr, któremu kozioł          w orgiach dyonizyjskich Greków znaczenie uroczy-
użyczył miana i właściwości, do Dyonizosa. Prawie           stości wyzwolin świata i dni przemienienia. Dopiero
wszędzie centrum uroczystości tych tkwiło w nadmier-        u nich osiąga przyroda swą radość artystyczną, do-
nej rozwiązłości płciowej, której fale zalewały wszelką     piero u nich przełamanie principii indviduationis staje
rodzinę i jej czcigodne ustawy; właśnie najdziksze be-      się zjawiskiem artystycznem. Ów ohydny napój cza-
stye przyrody rozpętywały się tutaj, aż do owej od-         rownic z rozkoszy i okrucieństwa stał się bezsilny:
rażającej mieszaniny rozkoszy i okrucieństwa, która         przypomina go jeno przedziwna mieszanina i dwoi-
zdała mi się zawsze właściwym »napojem czarownic«.          stość w uczuciach dyonizyjskich marzycieli — jak
Przeciw gorączkowym wzruszeniom owych uroczy-               środki lecznicze przypominają zabójcze trucizny —
stości, o których wiadomość docierała do Greków             owo zjawisko, że bóle rozkosz budzą, że radość wy-
wszystkiemi drogami lądowemi i morskiemi, zabez-            rywa z piersi pełne męki tony. Z najwyższej radości
pieczała ich, zda się, przez pewien czas i broniła sto-     wybrzmiewa krzyk przerażenia lub tęskliwy głos
30                                                                                                               31
skargi na stratę niezastąpioną. W owych uroczysto-        dytyrambicznego sługę Dyonizosa rozumie przeto
ściach greckich objawia się jakby sentymentalny rys       tylko jego równy! Z jakiem zdumieniem musiał pa-
natury, jak gdyby wzdychała nad rozczłonkowaniem          trzeć na niego Grek apolliński! Ze zdumieniem tem
swem na indywidua. Śpiew i wymowa ruchów ta-              większem, gdy się zmieszała z niem groza, że prze-
kich podwójnie nastrojonych marzycieli były dla ho-       cie to wszystko nie jest mu właściwie tak obce, że
meryczno-greckiego świata czemś nowem i niesły-           to jeno jego świadomość apollinska zakrywa mu jak
chanem: a osobliwie m u z y k a dyonizyjska przejmo-      zasłona ten świat dyonizyjski.
wała go strachem i grozą. Jeśli muzyka była już, jak
się zdaje, znana jako sztuka apollińska, to była nią
przecie, biorąc dokładnie, tylko jako uderzenie fal
rytmu, którego siłę plastyczną rozwijano celem przed-
                                                                                           3.
 stawienia stanów apollińskich. Muzyka Apollina była
 dorycką architektoniką w dźwiękach, lecz w tonach               Aby to pojąć, musimy niejako kamień po ka-
 tylko zaznaczanych, które są właściwe cytarze. Trzyma    mieniu rozebrać ową artystyczną budowlę k u l t u r y
 się właśnie ostrożnie zdała, jako nieapollinski, ten ży- a p o l l i ń s k i e j , dopóki nie ujrzymy podwalin, na
 wioł, który stanowi charakter muzyki dyonizyjskiej       których ją wzniesiono. Spostrzegamy tu nasamprzód
 i muzyki wogóle, wstrząsającą potęgę dźwięku, je-        wspaniałe o l i m p i j s k i e postaci bogów, stojące na
 dnolity strumień Melosa i zgoła nieporównalny świat      szczytach budowli, a czyny ich, przedstawione na
 harmonii. Dytaramb dyonizyjski pobudza człowieka         świecących w dal płaskorzeźbach, zdobią fryzy. Jeśli
 do najwyższego spotęgowania wszystkich swych zdol-       stoi pośród nich także Apollo, jako bóstwo osobne
 ności symbolicznych; coś nigdy nieodczutego musi         obok innych i bez roszczenia sobie pierwszego sta-
  się uzewnętrznić, zniszczenie zasłony Mai, jedność      nowiska, niech nas to w błąd nie wprowadza. Ten
  jako gieniusz rodzaju, nawet przyrody. Teraz ma         sam popęd, który uzmysłowił się w Apollinie, zrodził
  się wyrazić symbolicznie istota przyrody; potrzeba      wogóle cały ów świat olimpijski, i w tem znaczeniu
  nowego świata symbolów, całej symboliki cielesnej,      uważać możemy Apollina za jego ojca. Z jakiejż to
  nietylko symboliki ust, wzroku, słowa, ale peł-         ogromnej potrzeby powstała ta świetlana społeczność
  nego, poruszającego rytmicznie wszystkie członki        istot olimpijskich?
   gestu tanecznego. Wtedy wszystkie inne siły symbo-            Kto z inną religią w sercu przystępuje do tych
   liczne, siły muzyki, rosną w rytmice, dynamice i har-  Olimpijczyków i szuka w nich tylko wyżyny moral-
   monii nagle, gwałtownie. By ogarnąć to ogólne roz-     nej, nawet świętości, bezcielesnego uduchowienia, li-
   pętanie wszystkich sił symbolicznych, musi człowiek    tościwych spojrzeń miłości, ten będzie musiał odwró-
   stać już na owej wyżynie wyzbycia się siebie, które    cić się wnet od nich zniechęcony i rozczarowany.
   w owych siłach symbolicznie wyrazić się pragnie        Nic tu nie przypomina ascetyzmu, uduchowienia ni
                                                                                                               33
32
                                                       twomą nieufność względem tytanicznych potęg przy-
obowiązku: przemawia tu do nas jeno bujne, nawet       rody, ową nad wszelkiem poznaniem bezlitośnie
tryumfujące istnienie, w którem ubóstwione jest        królującą Mojrę, owego sępa wielkiego druha ludzi
wszystko co istnieje, mniejsza czy jest dobre czy złe. Prometeusza, ów los okropny mądrego Edypa, ową
I tak widz wielce zdziwiony stoi przed fantastycznym   klątwę na rodzie Atrydów, zmuszającą Orestesa do
nadmiarem życia, pytając się, jakiż to czarodziejski   matkobójstwa, słowem całą ową filozofię boga leś-
trunek mając w żyłach, używali życia ci junaczy lu-    nego, wraz z jej mitycznymi przykładami, z której po-
dzie, że zewsząd, gdzie tylko spojrzą, uśmiecha się    wodu zginęli posępni Etruskowie — wszystko to prze-
im Helena, ten »w słodkiej zmysłowości bujający«       zwyciężali Grecy zapomocą owego artystycznego
idealny obraz ich własnego istnienia. Do tego wstecz   ś w i a t a p o ś r e d n i e g o Olimpijczyków ustawicznie
już zwróconego widza musimy zawołać: »Nie odchodź      na nowo, w każdym razie zasłaniali i usuwali z przed
stąd, lecz posłuchaj, co grecka mądrość ludowa mówi    oczu. Aby móc żyć, musieli Grecy stworzyć tych
0 tem samem życiu, które roztacza się tu przed tobą    bogów, z najgłębszej konieczności; przebieg ten win-
z tak niewytłumaczoną pogodą. Wieść stara niesie,      niśmy sobie wyobrazić w ten sposób, że z pierwot-
że król Midas gonił długi czas w lesie mądrego Sy-     nego tytanicznego szeregu bóstw grozy, dzięki apol-
len a, towarzysza Dyonizosa, nie mogąc go pochwy-      linskiemu dążeniu do piękna, rozwinął się drogą po-
cić. Gdy mu wpadł wreszcie w ręce, spytał król, co     wolnych przejść olimpijski szereg bóstw radości: jak
jest najlepsze i najwyborniejsze dla człowieka. Demon  róże z cierniowego wykwitają krzewu. Jakżeby ina-
milczy drętwy i nieruchomy; aż zmuszony przez          czej mógł był znieść istnienie ów tak pobudliwie uczu-
króla, temi wśród skrzeczącego śmiechu wybucha         ciowy, tak nieukojnie pożądający, tak do c i e r p i e -
słowy: »Nędzny rodzaju jednodniowy, dziecię przy-      nia wyjątkowo uzdolniony lud, gdyby istnienie to nie
padku i mozołu, czemu mnie zmuszasz, bym ci rzekł,     ukazało mu się w bogach jego wyższą otoczone glo-
czegoby ci lepiej nigdy nie wiedzieć? Co najlepsze,    ryą. Ten sam popęd, który powołuje do życia sztukę,
jest dla cię zgoła nieosiągalne: nie rodzić się, nie   jako do dalszego życia uwodzące dopełnienie i udo-
być, być n i c z e m . Drugiem najlepszem jednak jest  skonalenie istnienia, zrodził też świat olimpijski, który
dla cię — wnet umrzeć«.                                »wola« ateńska ustawiła przed sobą jako przejaśnia-
      W jakim stosunku do tej mądrości ludowej stoi    jące zwierciadło. Tak to bogowie usprawiedliwiają
olimpijski świat bogów? Jak zachwytu pełna wizya       życie ludzkie, żyjąc niem sami — jedyna zadawal-
dręczonego męczennika do jego udręczeń.                niająca teodyceja! W jasnym słonecznym blasku ta-
      Teraz otwiera się przed nami niejako zaczaro-    kich bogów odczuwa się istnienie jako to, co samo
wana olimpijska góra i pokazuje nam swoje korze-       w sobie godne jest osiągnięcia, a właściwy b ó l ludzi
nie. Grek znał i czuł przestrachy i przerażenia bytu:  homerycznych odnosi się do rozłąki z niem, przede-
by móc wogóle żyć, musiał zawiesić przed niemi         wszystkiem. do rychłej rozłąki: tak, że odwróciwszy
świetną tkaninę snów o Olimpijczykach. Ową po-                 DZIEŁA NIETZSCHEGO, T. IX                    3
                                                                                                            35
34                                                     do zdolności śnienia ludu i natury wogóle. Naiwność
                                                       homeryczną należy rozumieć tylko jako zwycięstwo
mądrość sylenową, możnaby teraz rzec o nich, »naj-     złudy apollińskiej: jest to taka złuda, jakich przyroda
gorszem jest dla nich wnet umrzeć, drugiem najgor-     tak często używa dla osiągnięcia swych zamiarów.
szem w ogóle kiedyś umrzeć«. Jeśli skarga ta kiedy     Złuda zakrywa cel prawdziwy: wyciągamy do niej
rozbrzmiewa, to dzwoni o krótkożyjącym Achillesie      ręce, a natura cel osiąga przez nasze omamienie. W Gre-
o liściom podobnej zmianie i przemianie rodzaju ludz-  kach chciała »wola« patrzeć na siebie samą, w prze-
kiego, o zaniku czasu bohaterów. Największym boha-     jaśnieniu geniusza i świata sztuki; aby się uświetnić,
terom ujmy nie czyni tęsknota za dalszem życiem        musiały jej twory czuć same siebie jako uświetnienia
choćby to nawet być miało życie najemnika. Tak nie-    godne, musiały przeglądać się w sferze wyższej, tak
ukojnie pożąda »wola«, na stopniu apollińskim, ziem-   aby ten doskonały świat kontemplacyi nie działał jako
skiego istnienia, tak czemś jednem czuje się z nierm   rozkaz, ani jako wyrzut. Oto sfera piękna, w której
człowiek homeryczny, że nawet skarga staje się jego    widzieli odzwierciedlenia swe, olimpijskie. Tem od-
pieśnią pochwalną.                                     zwierciedlaniem piękna walczyła »wola« helleńska
       Tutaj zaznaczyć należy, że ta przez ludzi now-  przeciw uzdolnieniu do cierpienia i do mądrości cier-
szych tak utęskniona harmonia, ta jedność człowieka    pienia, odpowiadającemu talentowi artystycznemu:
z przyrodą, gwoli czemu Schiller wprowadził w uży-     a jako pomnik jej zwycięstwa stoi przed nami Ho-
cie artystyczny termin »naiwny«, nie jest wcale tak    mer, artysta naiwny.
prostym, z samego siebie wynikającym, niejako nieu-
niknionym stanem, który m u s i m y napotykać u wrót
każdej kultury, jako raj ludzkości: w to wierzyć
mogły tylko czasy, które się starały wyobrazić sobie
                                                                                    4.
»Emila« Rousseau także jako artystę, i mniemały, źe
w Homerze znalazły takiego na łonie natury wycho-            O tym artyście naiwnym pouczy nas nieco ana-
wanego artystę Emila. Gdzie w sztuce napotykamy »na-   logia snu. Jeśli uprzytomnimy sobie śniącego, jak
iwność«, tam winniśmy rozeznać najwyższe działanie     wśród złudzenia świata sennego, i nie przerywając
kultury apollińskiej: która zawsze wpierw musi obalić  go, woła: »to sen, chcę śnić go dalej«, jeśli wywnios-
państwo tytanów i zabić potwory i zapomocą silnych     kujemy stąd głęboką, wnętrzną rozkosz kontemplacyi
omamień i rozkosznych złudzeń odnieść zwycięstwo       we śnie, jeśli, z drugiej strony, by móc wogóle śnić
nad jakąś straszną głębią poglądu na świat i najpo-    z tą wewnętrzną rozkoszą kontemplacyi, musimy zgoła
budliwszą zdolnością cierpienia. Lecz jakże rzadko     zapomnieć o dniu i jego strasznem natręctwie: to
osiąga się naiwność, owo zupełne zlanie się z pięknem  możemy wszystkie te zjawiska tłumaczyć sobie w na-
pozoru! Jak niewymownie wzniosły jest przeto Ho-       stępujący może sposób, pod przewodnictwem Apollina,
m e r , który, jako jednostka, stoi do owej ludowej                                                     3*
kultury apollińskiej w takim stosunku, jak artysta snu
36                                                                                                               37
                                                           dolna polowa z opętanym chłopcem, ze zrozpaczonymi
snów wykładacza. Choć niewątpliwie z dwuch polów
                                                           dźwigaczami, z bezradnie zalęknionymi uczniami po-
życia, jawy i snu, polowa pierwsza zda się nam bez
                                                           kazuje nam odzwierciedlenie wiecznego prabolu, je-
porównania wyższą, ważniejszą, godniejszą, bardziej
                                                           dynej zasady świata: »pozór« jest tu odbiciem wiecz-
wartą życia, nawet jedynie przeżywaną: to jednak
                                                           nej sprzeczności, matki wszech rzeczy. Z pozoru tego
chciałbym, mimo wszelkie pozory paradoksu, dla owego
                                                           wznosi się, jak woń ambrozyjska, wizyi podobny,
tajemniczego dna naszej istoty, którego zjawiskiem je-    nowy świat pozorny, którego owi, pierwszym pozo-
steśmy, stwierdzić właśnie przeciwną ocenę snu. Im         rem spowici, nie widzą — świetlane bujanie w naj-
bardziej bowiem dostrzegam w naturze owe przepo-           czystszej rozkoszy i w bezbolesnej, z rozszerzonych
tężne popędy artystyczne a w nich żarliwą tęsknotę         oczu promieniejącej, kontemplacyi. Widzimy tu, w naj-
do pozoru, do wyzwolenia się przez pozór, tem bar-         wyższej symbolice artystycznej, ów apolliński świat
dziej czuję się zniewolony do metafizycznego przypusz-    piękna i jego podłoże, straszliwą mądrość Sylena,
czenia, że prawdziwe jestestwo i prajedno, jako wiecz-    i pojmujemy intuicyą ich wzajemną konieczność. Lecz
nie cierpiące i pełne sprzeczności, potrzebuje też do     Apollo występuje znowu przed nami jako ubóstwie-
swego ustawicznego wyzwalania zachwycającej wizyi,        nie principii individuationis, w którem jedynie doko-
rozkosznego pozoru: który to pozór my, całkiem w po-      nywa się wiecznie osiągany cel prajedni, jej wyzwo-
zór upowici i z niego złożeni, zmuszeni jesteśmy od-      lenie przez pozór: pokazuje on nam wzniosłymi gie-
czuwać jako to, co na prawdę nie istnieje, to znaczy,     stami, jak potrzebny jest cały świat udręki, by jednostka
jako ustawiczne stawanie się w czasie, przestrzeni        zmuszona przezeń do wytworzenia wyzwalającej wizyi,
i przyczynowości, innemi słowy, jako rzeczywistość        mogła potem, zatopiona w jej kontemplacyi, siedzieć
empiryczną. Odwróćmy się na chwilę od swej włas-          spokojnie w swej chwiejnej łodzi, wpośrodku morza.
nej »rzeczywistości«, pomyślmy sobie swe istnienie               To ubóstwienie indywiduacyi, pomyślane jako
empiryczne i istnienie świata wogóle, jako każdej chwili  rozkazodawcze i przepisodawcze, zna tylko jedno
wytwarzane wyobrażenie prajedni, to będziemy musieli      prawo, jednostkę, to jest zachowanie granic jednostki,
uważać teraz sen jako p o z ó r p o z o r u , zatem jako  m i a r ę w znaczeniu helleńskiem. Apollo, jako bóstwo
jeszcze wyższe zadowolenie prażądzy pozoru. Z tego        etyczne, wymaga od swoich miary i poznania siebie,
samego powodu najwewnętrzniejszy rdzeń przyrody           aby zachować ją mogli. Równolegle więc z estetyczną
doznaje owej niewymownej rozkoszy z naiwnego              koniecznością piękna biegnie żądanie »Poznaj samego
artysty i naiwnego dzieła sztuki, które jest również      siebie« i »Nie za wiele!«, podczas gdy zarozumia-
»pozorem pozoru«. R a f a e l , jeden z owych nieśmier-   łość i nadmiar uważano za właściwie wrogich de-
telnych »naiwnych«, przedstawił nam w symbolicz-          monów sfery nieapollińskiej, więc jako właściwości
nym obrazie owo rozcieńczenie pozoru do pozoru,           czasów przedapollińskich, okresu tytanów, i świata
praproces naiwnego artysty i zarazem kultury apol-        pozaapollińskiego, to jest świata barbarzyńskiego. Za
lińskiej. W jego P r z e m i e n i e n i u P a ń s k i em
                                                                                                                  39
38                                                        ność, rozkosz z boleści zrodzona przemawiała z serca
                                                          przyrody. I wszędzie tam, gdzie przenikał żywioł dyo-
tytaniczną swą miłość dla ludzi musiał Prometeusz         nizyjski, milknął i niszczał żywioł apolliński. Lecz
stać się pastwą sępów; z powodu swej nadmiernej           równie pewną jest rzeczą, że tam, gdzie pierwszy na-
mądrości, która rozwiązała zagadkę Sfinksa, musiał        pad został wytrzymany, powaga i majestat boga del-
Edyp rzucić się w zawrotny wir zbrodni: tak bóg           fickiego ujawniały się nie wzruszeniej i groźniej, niż kie-
delficki tłumaczył przeszłość grecką.                     dykolwiek. Mianowicie państwo d o r y c k i e i sztukę
        »Tytanicznem« i »barbarzynskiem« zdawało się      dorycką mogę sobie wytłumaczyć tylko przedłużeniem
Grekowi apollińskiemu także działanie, które wywie-       wojennego obozu apollińskości: tylko w nieustannym
rał ż y w i o ł d y o n i z y j s k i ; przyczem nie mógł oporze przeciw tytaniczno - barbarzyńskiej istocie ży-
on zataić przed sobą, że on sam przecie także i we-       wiołu dyonizyjskiego mogła czas dłuższy trwać tak
wnętrznie był pokrewny owym strąconym Tytanom             uparcie surowa, wałami obwarowana sztuka, tak wo-
i bohaterom. Nawet więcej jeszcze czuć musiał: całe       jenne i szorstkie wychowanie, tak okrutny i bez-
jego istnienie, z calem pięknem i umiarkowaniem,          względny ustrój państwowy.
spoczywało na zakrytem podłożu cierpienia i pozna-               Rozwinąłem tu szerzej to, com zaznaczył na
nia, podłożu, które mu znowu odsłaniał ów żywioł          wstępie tej rozprawy; jak żywioły dyonizyjski i apol-
dyonizyjski. I patrzcie! Apollo nie mógł żyć bez          liński, w coraz to nowych, następujących po sobie po-
Dyonizosa! »Tytaniczność« i »barbarzyńskość« stała        rodach i potęgując się wzajemnie, owładnęły istotą
 się ostatecznie taką samą koniecznością jak żywioł       helleńską: jak ze »spiżowej« epoki walk tytanów
apolliński! A teraz wyobraźmy sobie, jak w ten na         i cierpkiej filozofii ludowej rozwinął się pod wpły-
 pozorze i umiarkowaniu zbudowany i sztucznie tamo-       wem apollińskiego popędu do piękna świat home-
 wany świat wnikać musiał zachwytny dźwięk uro-           ryczny, jak tę »naiwną« wspaniałość pochłonął znów
 czystości dyonizyjskich w coraz bardziej nęcących        wdzierający się strumień żywiołu dyonizyjskiego i jak
 czarodziejskich śpiewach, jak w nich cały n a d m i a r  wobec tej nowej mocy żywioł apollióski wznosi się
 przyrody w rozkoszy, cierpieniu i poznaniu, rozbrzmie-   do niewzruszonego majestatu doryckiej sztuki i do-
 wał aż do przeraźliwego krzyku: wyobraźmy sobie, co      ryckiego na świat poglądu. Jeśli w ten sposób star-
 wobec tego demonicznego śpiewu ludowego znaczyć          sze dzieje helleńskie, w walce tych dwuch wrogich
 mógł psalmodyujący artysta Apollina, z upiornym          sobie zasad, rozpadają się na cztery wielkie stopnie
 dźwiękiem harf! Muzy sztuk »pozoru« zbladły wobec        sztuki: to musimy teraz w dalszym ciągu spytać
 sztuki, która w upojeniu swem mówiła prawdę, a mą-       o ostateczny plan tego stawania się i dążenia, nie
 drość Sylena wołała biada! biada! do pogodnych           chcąc chyba ostatnio osiągnionego okresu, sztuki do-
 Olimpijczyków. Jednostka, z wszystkiemi swemi gra-       ryckiej, uważać za szczyt i zamiar, owych popędów
 nicami i miarami, zanikała tu w samozapomnieniuj         artystycznych: i tu nastręcza się naszym spojrzeniom
 stanów dyonizyjskich i zapominała o apollińskich usta-
 wach. N a d m i a r odsłonił się jako prawda, sprzecz-
                                                                                                                 41
 40
                                                            lichego artystę i w każdym rodzaju i na każdej wy-
 wzniosłe i wysoko cenione dzieło sztuki t r a g e d y i    żynie sztuki wymagamy przedewszystkiern pokonania
 a t t y c k i e j i dytyrambu dramatycznego, jako wspólny  podmiotowości, wyzwolenia się od »ja« i zamilknię-
 cel obu popędów, których tajemny związek małżeń-          cia wszelkiej indywidualnej woli i chętki, a nawet
 ski, po długich poprzednich walkach, uświetnił się         nigdy nie możemy wierzyć w najdrobniejszy, praw-
 w takiem dziecku, będącem zarazem Antygoną i Kas-          dziwie artystyczny utwór bez przedmiotowości, bez
 sandra.                                                    czystej, bezinteresownej kontemplacyi. Przeto estetyka
                                                            nasza musi rozwiązać wprzód ów problemat, jak
                                                            »liryk« może być artystą: on, który, wedle doświad-
                                                            czenia wszech czasów, zawsze mówi »ja« i odśpiewuje
                                5.
                                                            przed nami całą chromatyczną gamę swych namięt-
         Zbliżamy się teraz do właściwego celu swego        ności i pożądań. Właśnie ten Archiloch przestrasza
poszukiwania, zwracającego się do poznania geniuszu         nas obok Homera krzykiem swej nienawiści i szy-
dyonizyjsko - apollińskiego i jego dzieła sztuki, przynaj-  derstwa, pijanymi wybuchami swej żądzy; nie jestże
mniej do przeczuciowego zrozumienia owego wstęp-           przeto pierwszy artysta, którego podmiotowym na-
nego misteryum. Pytamy tu przedewszystkiem, gdzie          zwano, właściwym nie-artystą? Lecz skąd wtedy
najpierw ukazał się w świecie helleńskim ów nowy            cześć, którą jemu, poecie, w bardzo dziwnych zda-
zarodek, który rozwinął się potem aż w tragedyę            niach świadczyła właśnie wyrocznia delficka, ognisko
i dytyramb dramatyczny. Co do tego daje nam sama            sztuki »przedmiotowej«?
starożytność obrazowe wyjaśnienie, stawiając na                   Schiller oświetlił nam przebieg swego tworzenia
rzeźbach, gemmach i t. d. obok siebie H o m e r a          spostrzeżeniem psychologicznem, dla niego samego
i A r c h i l o c h a jako praojców i luminarzy poe-       niewytłumaczonem, lecz, jak się zda, niewątpliwem;
zyi greckiej w tem przeświadczeniu, że tylko ich           wyznaje bowiem, że w stanie przygotowawczym do
obu uważać można za zupełnie oryginalne natury,            aktu tworzenia nie miał przed sobą ani w sobie ja-
z których w dalszym ciągu spływa potok ognisty             kiegoś szeregu obrazów o uporządkowanej przyczy-
na całą grecką potomność. Homer, zatopiony w so-           nowości myśli, lecz raczej n a s t r ó j m u z y c z n y .
bie sędziwy marzyciel, typ apollińskiego, naiwnego         (»Jest we mnie zrazu uczucie bez określonego i jas-
artysty, patrzy teraz w zdumieniu na namiętną głowę        nego przedmiotu; ten powstaje później dopiero. Po-
dziko przez istnienie gnanego, wojowniczego sługi          przedza go pewien muzyczny nastrój duszy, a po nim
muz, Archilocha: a nowsza estetyka umiała tylko            dopiero następuje u mnie idea poetycka«). Dodajmy
dodać wskazówkę, że artyście »przedmiotowemu«              teraz do tego najważniejsze zjawisko całej liryki sta-
przeciwstawiono tu pierwszego artystę »podmioto-           rożytnej, wszędzie za naturalne uchodzące zjednocze-
wego«. Wskazówka ta małą nam oddaje przysługę,             nie, ba, tożsamość l i r y k a z m u z y k i e m — wobec
ponieważ artystę podmiotowego znamy tylko jako
                                                                                                                43
42
                                                                 Plastyk i zarazem pokrewny mu epik zatopiony
której nasza nowsza liryka zdaje się posągiem boga         jest w czystej kontemplacyi obrazów. Muzyk dyoni-
bez głowy — , to możemy teraz, na podstawie przez nas      zyjski jest bez żadnego obrazu całkowicie sam tylko
poprzednio przedstawionej metafizyki estetycznej, wy-      prabólem i jego praoddźwiękiem. Geniusz liryczny
jaśnić sobie liryka w następujący sposób. Jako artysta     czuje, że z mistycznego stanu wyzucia się z siebie
dyonizyjski zjednoczył się naprzód z prajednią, z jej     i jedności wyrasta świat obrazów i przenośni, mający
bólem i sprzecznością, i stwarza muzyczne odbicie          zabarwienie, przyczynowość i szybkość zgoła inne,
tej prajedni, jeśli zresztą słusznie nazwano muzykę       niż ów świat plastyka i epika. Podczas gdy ten
powtórzeniem świata i wtórym jego odlewem; lecz           ostatni z radosnem zadowoleniem żyje w tych obra-
teraz muzyka ta pod apollińskiem działaniem snu           zach i w nich tylko, i nie nuży się miłosnem roz-
staje mu się znowu widzialna, jak w s y m b o l i c z -   ważaniem ich aż do najdrobniejszych rysów, podczas
n y m o b r a z i e s e n n y m . Ten bezobrazowy i bez-  gdy nawet obraz gniewnego Achillesa jest dlań tylko
pojęciowy odblask prabólu w muzyce, wraz z swem           obrazem, którego gniewnym wyrazem rozkoszuje się
wyzwoleniem w pozorze, stwarza teraz wtóre od-            z ową senną rozkoszą z pozoru — tak, że to zwier-
zwierciedlenie, jako poszczególną przenośnię lub przy-    ciadło pozoru chroni go od zjednoczenia się i zlania
kład. Artysta porzucił już w procesie dyonizyjskim        z jego postaciami —, to obrazy liryka natomiast są
swą podmiotowość: obraz, który pokazuje mu teraz          tylko nim samym i niejako tylko rożnem uprzedmio-
jego jedność z sercem świata, jest sceną senną, która     towaniem jego samego, skutkiem czego on, jako punkt
uzmysławia ową prasprzeczność i praból, wraz z pra-       środkowy owego świata, śmie mówić »ja«: tylko że to
radością pozoru. »Ja« liryka dźwięczy więc z otchłani     »ja« nie jest tem samem, co ja czuwającego, empi-
istnienia : »podmiotowość« jego w znaczeniu nowszych     ryczno - realnego człowieka, lecz wogóle jedyną praw-
estetyków jest urojeniem. Gdy Archiloch, pierwszy         dziwie istniejącą i wieczną jaźnią, spoczywającą na
liryk grecki, oznajmia córkom Likambesa swą miłość        dnie rzeczy, przez których odbicia geniusz liryczny
szaloną i zarazem pogardę, to nie namiętność jego        przeziera aż do dna rzeczy. Teraz wyobraźmy sobie,
tańczy przed nami w orgiastycznem odurzeniu: wi-         jak to on także s i e b i e s a m e g o spostrzega wśród
dzimy Dyonizosa i Menady, widzimy upojonego ma-          tych odbić jako nie - geniusza, t.j. swój »podmiot«,
rzyciela Archilocha zapadającego w sen — jak nam         całe mrowie podmiotowych namiętności i poruszeń
go Eurypides opisuje w Bachantkach, sen na wy-           woli, zwróconych ku oznaczonej, wedle jego mniema-
sokiej hali alpejskiej, w południowem słońcu —:          nia realnej rzeczy; jeśli się teraz zdaje, jakoby ge-
i teraz przystępuje doń Apollo i dotyka go wawrzy-       niusz liryczny i związany z nim nie-geniusz byli
nem. Dyonizyjsko muzyczne zaczarowanie śpiącego          jednem i że pierwszy mówi o sobie owo słówko »ja«,
ciska teraz jakby skry obrazowe wokoło, poematy          to już nas teraz pozór ten nie uwiedzie, jak bez-
liryczne, zwane w swym najwyższym rozwoju trage-         sprzecznie uwodził tych, którzy określali liryka jako
dyami lub dytyrambami dramatycznymi.
44
                                                                                                                   45
poetę podmiotowego. W rzeczywistości, Archiloch, czło-
wiek namiętnie pałający, kochający i nienawidzący,            ności, tej gry wzajemnej jest właśnie tem, co się w ca-
jest tylko wizyą geniusza, który już nie jest Archilo-        łości pieśni wypowiada i co wogóle stan liryczny
chem, lecz geniuszem świata, który swój praból wy-            stanowi. Przystępuje w nim niejako do nas czyste
powiada symbolicznie w owej przenośni o człowieku             poznanie, by nas uwolnić od chcenia i jego naporu:
Archilochu: podczas gdy ów podmiotowo chcący i po-            idziemy za niem; lecz tylko na chwilę: ciągle na
żądający człowiek Archiloch nie może być wogóle               nowo odrywa nas chcenie, pamięć swych osobistych
przenigdy poetą. Nie jest jednak wcale konieczne,             celów, od spokojnej kontemplacji. Lecz także ciągle
by liryk widział przed sobą właśnie tylko zjawisko            na nowo wywabia nas z chcenia najbliższe piękne
człowieka Archilocha jako odbicie wiecznego istnie-           otoczenie, w którem nastręcza się nam czyste bez-
nia; a tragedya dowodzi, jak bardzo oddalić się może          wolne poznanie. Przeto też w pieśni i nastroju lirycz-
świat wizyi liryka od owego w każdym razie najbli-            nym przeplata się przedziwnie naprzemian chcenie
żej stojącego zjawiska.                                       (osobisty interes celów) i czysta kontemplacya nastrę-
      S c h o p e n h a u e r , nie kryjący przed sobą trud-  czającego się otoczenia; szukamy związków między
ności, które liryk sprawia fizyologicznemu rozpatry-          obojgiem i wyobrażamy je sobie; nastrój podmiotowy,
waniu sztuki, mniema, że znalazł drogę wyjścia którą          afekt woli i spostrzegane otoczenie użyczają sobie
ja z nim kroczyć nie mogę, podczas gdy jemu samemu            nawzajem swych barw odbitych; istotna pieśń jest
w jego głębokiej metafizyce muzyki dany był do ręki           odbiciem całego tego zmieszanego i podzielonego stanu
sposób rozstrzygającego usunięcia owych trudności:            duszy.«
co ja tutaj wedle mego zdania uczyniłem, w jego                     Któż nie pozna z tego opisu, że scharakteryzo-
duchu i ku jego chwale. Natomiast określa on oso-             wano tu lirykę, jako sztukę niezupełnie osiągniętą,
bliwą istotę pieśni, jak następuje (Świat jako wola           niejako w skoku będącą i rzadko dochodzącą do celu,
i wyobrażenia I. str. 295): »Podmiot woli t j. własne         ba, jako sztukę połowiczną, której i s t o t a polegać
chcenie wypełnia świadomość śpiewającego, często              ma na tam, że chcenie i czysta kontemplacya, to jest
jako chcenie wyzwolone i zadowolone (radość), lecz            stan nieestetyczny i estetyczny przedziwnie mieszają
częściej jeszcze jako zatamowane (smutek), zawsze            się z sobą? Utrzymujemy raczej, że całe przeciwień-
jako afekt, namiętność, poruszony stan duszy. Obok           stwo, którem jeszcze i Schopenhauer niby miernikiem
tego jednak i zarazem przez to, staje się śpiewak,           wartości dzieli sztuki, przeciwieństwo podmiotowości
na widok otaczającej go przyrody, świadomym sa-              i przedmiotowości, nie jest wogóle estetyce właściwe,
 mego siebie, jako podmiot czystego, bezwolnego po-          gdyż podmiot, jednostkę chcącą i popierającą swe
 znania, którego niewzruszony spokój duchowy staje           egoistyczne cele, możemy pomyśleć sobie tylko jako
teraz w sprzeczności z naporem ciągle ograniczonego,         przeciwnika a nie źródło sztuki. Lecz o ile podmiot
 zawsze jeszcze głodnego chcenia: uczucie tej sprzecz-       jest artystą, jest on już wyzwolony od swej woli in-
                                                             dywidualnej i stał się niejako medyum, przez które
 46
                                                                                                                                    47
 prawdziwie istniejący przedmiot święci swe wyzwo-                  w ogólnej ocenie Greków należy mu się owo jedyne
 liny w pozorze. Bo dla poniżenia i wywyższenia                      stanowisko obok Homera. Lecz czem jest pieśń lu-
 własnego, co przedewszystkiem stać się musi nam                    dowa w przeciwstawieniu do całkowicie apollińskiego
 jasnem, że cala komedya sztuki nie odgrywa się zgoła               eposu? Niczem, jeno tylko perpetuum vestigium zje-
 dla nas, dla naszego polepszenia i wykształcenia, że               dnoczenia żywiołów apollińskiego i dyonizyjskiego. Jego
 również nie jesteśmy właściwymi twórcami owego                     olbrzymie rozpowszechnienie, obejmujące wszystkie
 świata sztuki: wolno nam jednak o sobie samych                     ludy i potężniejące w coraz nowych porodach, świad-
 przypuszczać, że dla prawdziwego jego twórcy je-                   czy, jak silny jest ów podwójny popęd artystyczny
 steśmy obrazami i projekcjami artystycznymi i że                   natury, pozostawiający ślady w pieśni ludowej w spo-
 w znaczeniu, jakie mają dzieła sztuki, tkwi nasza                  sób analogiczny, jak orgiastyczne ruchy ludu uwiecz-
godność najwyższa — bo tylko jako z j a w i s k o este-             niają się w jego muzyce. Dałoby się nawet też histo-
t y c z n e jest istnienie i świat u s p r a w i e d l i w i o n e  rycznie wykazać, jak każdym na polu pieśni ludo-
na wieki: — podczas gdy oczywiście nasza tego swego                 wej bogato wytwórczym okresem wstrząsały ogrom-
znaczenia świadomość nie różni się prawie od tej,                   nie silne prądy dyonizyjskie, które musimy zawsze
którą na płótnie wymalowani wojownicy mają o przed-                 uważać za podłoże i uprzedni warunek pieśni lu-
stawionej na niem bitwie. Cała zatem nasza wiedza                   dowej.
artystyczna jest w gruncie zupełnie złudna, ponieważ
                                                                            Lecz pieśń ludowa jest nam przedewszystkiem
jako wiedzący nie stanowimy jedności i tożsamości
                                                                    muzycznem zwierciadłem świata, pierwotną melodyą,
z ową istotą, która jako jedyny twórca i widz owej
                                                                    która szuka sobie teraz równoległego zjawiska sennego
komedyi sztuki, sprawia sobie wieczną rozkosz. Ge-
                                                                   i wypowiada je w poemacie. M e l o d y a j e s t w i ę c
niusz tylko o tyle wie o wiecznej istocie sztuki, o ile
                                                                    r z e c z ą p i e r w s z ą i p o w s z e c h n ą , która też
w akcie twórczości artystycznej stapia się z owym
                                                                   przeto ulec może kilku uprzedmiotowaniom, w kilku
praartystą świata; bo w każdym innym stanie jest
                                                                   tekstach. Jest ona też rzeczą o wiele ważniejszą i ko-
on w sposób przedziwny podobny do niesamowitego
                                                                   nieczniejszą w naiwnej ocenie ludu. Melodya rodzi
obrazu z bajki, który może obracać oczyma i patrzyć
                                                                   z siebie poezyę i to ciągle na nowo; nic innego nie
na samego siebie; teraz jest zarazem podmiotem
                                                                   mówi nam z w r o t k o w a f o r m a p i e ś n i l u d o -
i przedmiotem, zarazem poetą, aktorem i widzem.
                                                                   w e j : na zjawisko to patrzyłem zawsze ze zdumie-
                                                                   niem, aż wreszcie to wyjaśnienie znalazłem. Kto ze
                                                                   stanowiska tej teoryi patrzy na zbiór pieśni ludowych,
                              6.                                   na przykład »des Knaben Wunderhorn« *), znajdzie nie-
        Uczone badanie wykryło, że Archiloch wprowa-                       *) Zbiór pieśni ludowych niemieckich. Wydali Arnim i Bren-
dził do literatury p i e ś ń l u d o w ą i że za czyn ten          tano r. 1808.                      Prz.                   tł.
 48                                                                                                                       49
 zliczone przykłady, jak to melodya rodząca ustawicz-            porywały do upojnego zachwytu i pobudzały niewąt-
 nie rozsiewa wkoło siebie iskry obrazów, które w swej           pliwie swem pierwotnem działaniem wszystkie poetyc-
 pstrociźnie, w swej nagiej zmienności, w swem sza-              kie środki wyrazu współczesnego człowieka do naśla-
 lonem przewalaniu się, objawiają silę biegunowo obcą            downictwa. Przypomnę tu znane naszych dni zjawisko,
 pozorowi epicznemu i jego spokojnemu tokowi. Ze                 które estetyce naszej tylko gorszącem się zdaje, je-
 stanowiska eposu trzeba ten nierówny i nieprawi-                steśmy ciągle świadkami, jak symfonia Beethoveaa
 dłowy świat obrazowy liryki poprostu potępić: i czy-            zmusza poszczególnych słuchaczy do mowy obrazo-
 nili to niewątpliwie odświętni rapsodowie epiczni uro-          wej, aczkolwiek zestawienie różnych, przez dzieło mu-
 czystości apollińskich w stuleciu Terpandra.                    zyczne wywołanych światów obrazowych wygląda
        Widzimy więc w poezyi pieśni ludowej najsil-             bardzo fantastycznie pstro, nawet sprzecznie: na ta-
niejsze napięcie mowy do n a ś l a d o w a n i a mu-             kich zestawieniach ostrzyć swój biedny dowcip i prze-
z y k i : dlatego zaczyna się z Archilochem nowy świat           oczać prawdziwie przecie godne wyjaśnienia zjawisko,
poezyi, sprzeciwiający się w swej istotnej głębi poe-            to zupełnie w duchu owej estetyki, A nawet jeżeli
zyi homerycznej. Tem samem określiliśmy jedynie                  poeta dźwięków obrazami mówi o kompozycyi, jeśli
możliwy stosunek między poezyą a muzyką, słowem                  pewną symfonię określił jako pastoralną a pewien utwór
a dźwiękiem: słowo, obraz, pojęcie szuka analogicz-              jako »scenę nad strumieniem«, a inny jako »zabawę
nego z muzyką wyrazu i doświadcza teraz na sobie                 wieśniaków«, to są to również tylko symboliczne,
potęgi muzyki. W tem znaczeniu możemy w dziejach                 urodzone z muzyki wyobrażania — nie zaś naślado-
języka ludu greckiego rozróżnić dwa główne prądy,                wane przedmioty muzyki — wyobrażenia, któreby
stosownie do tego, czy język naśladuje świat zjawisk             w żadnym razie nie mogły nas pouczyć o d y o n i -
i obrazów czy świat muzyki. Trzeba tylko głębiej raz             z y j s k i e j treści muzyki, które nawet nie mają obok
zważyć językową różnicę barwy, budowy składni,                   innych obrazów żadnej wyłącznej wartości. Musimy
i słownego materyału w Homerze a w Pindarze, by pojąć            przenieść teraz ten proces wyładowania się muzyki
znaczenie tego przeciwieństwa; staje się nawet przy-             w obrazach na młodzieńczo świeży, językowo twór-
tem jasnem jak na dłoni, że między Homerem i Pin-                czy tłum ludowy, by odgadnąć, jak powstaje zwrot-
darem musiały brzmieć pieśni o r g i a s t y c z n y c h fle-    kowa pieśń ludowa i jak nowa zasada naśladowania
tów O l i m p o s a * ) , które jeszcze w stuleciu Arystote-     muzyki podnieca całą zdolność mowy.
lesa, pośród nieskończenie wyżej rozwiniętej muzyki                      Jeśli wolno nam więc uważać poezyę liryczną
                                                                 za naśladowcze wybłyskiwanie muzyki w obrazach
                                                                 i pojęciach, to teraz możemy spytać : »jako co obja-
       *) Olimpos młodszy (697 przed Chr.), fletniarz frygijski. w i a s i ę muzyka w źwierciedle obrazowości i pojęć?«
W przeciwieństwie do innych muzyków greckich, którzy byli za-
                                                                 O b j a w i a s i ę j a k o w o l a , w szopenhauerowskiem
razem poetami, był tylko muzykiem.
                                                  Prz. tł.       słowa znaczeniu, to jest jako przeciwieństwo este-
                                                                         DZIEŁA NIETZSCHEGO. T IX.                    4
                                                                                                                         51
                                                          den sposób dostatecznie sprostać mową właśnie dla
                                                          tego, że odnosi się ona symbolicznie do prasprzecz-
                                                          ności i prabólu w sercu prajedni, symbolizuje za-
 50
                                                          tem sferę, która jest nad wszelkiem zjawiskiem
 tycznego, czysto kontemplacyjnego, bezwolnego na-        i przed wszelkiem zjawiskiem. Wobec niej jest raczej
 stroju. Należy tu teraz, o ile można najsurowiej, roz-   wszelkie zjawisko tylko przenośnią: dlatego m o w a ,
 różniać pojęcie istoty od pojęcia zjawiska: bo mu-       jako organ i symbol zjawisk, nie może nigdy i ni-
 zyka, wedle istoty swej, żadną miarą nie może być        gdzie zwrócić na zewnątrz najgłębszego wnętrza mu-
 wolą, gdyżby trzeba ją jako taką wygnać całkowicie       zyki, lecz zawsze, skoro wdaje się w naśladownictwo
 z dziedziny sztuki — ponieważ wola jest nieestetycz-     muzyki, zewnętrznie tylko styka się z muzyką a naj-
nością w sobie —; ale objawia się jako wola. Albo-        głębszego jej znaczenia żadna liryczna wymowa nie
wiem żeby zjawisko jej wyrazić w obrazach, potrze-        przybliży nam ani o krok.
buje liryk wszystkich wzruszeń namiętności, od szeptu
skłonności aż do krzyków szaleństwa; w popędzie
mówienia o muzyce apollińskiemi przenośniami, rozu-
mie on całą naturę i siebie w niej tylko jako wieczne
                                                                                             7.
chcenie, pożądanie, tęsknotę. O ile jednak muzykę na
obrazy tłumaczy, spoczywa sam wśród spokojnej ciszy              Musimy wziąć teraz na pomoc wszystkie roz-
morskiej kontemplacyi apollińskiej, chociaż wszystko,    trząsane dotąd zasady sztuki, by zoryentować się w la-
na co patrzy przez medyum muzyki, tłoczy się i pę-       biryncie, jakim jest wedle mniemania naszego po-
dzi wkoło niego w wzburzeniu. Nawet gdy samego sie-      c z ą t e k t r a g e d y i g r e c k i e j . Sądzę, że nie twier-
bie ujrzy przez to samo medyum, to własny obraz jego     dzę nic niedorzecznego, mówiąc, że problematu tego
ukazuje mu się w stanie niezadowolonego uczucia:         dotychczas nie postawiono nawet poważnie, nie mó-
jego własne chcenie, tęsknota, jęk, krzyk radości, są    wiąc już o jego rozwiązaniu, jakkolwiek kombinacye
mu przenośnią, którą tłumaczy sobie muzykę. Oto          często zszywały rozwiane strzępy starożytnej trady-
zjawisko liryka: jako geniusz apolliński interpretuje   cyi, które znowu się rwały. Tradycya ta mówi nam
on muzykę przez obraz woli, podczas gdy on sam,         z całą stanowczością, że t r a g e d y a p o w s t a ł a
zupełnie wyzwolony od żądzy woli, jest czystem, nie-    z c h ó r u t r a g i c z n e g o i była początkowo chórem
zamąconem okiem słońca.                                 i tylko chórem: to wkłada na nas obowiązek wnik-
       Całe to roztrząsanie stwierdza, że liryka zależy nięcia w ten chór tragiczny jako w właściwy pra-
tak samo od ducha muzyki, jak sama muzyka w cał-        dramat, nie zadawalając się już zgoła potocznymi
kowitej swej nieograniczoności nie p o t r z e b u j e  frazesami artystycznymi — jakoby miał zastępować
obrazu ani pojęcia, tylko go obok siebie c i e r p i .  idealnego widza lub lud w przeciwieństwie do ksią-
Poezya liryka nie może wypowiedzieć niczego, coby                                                                 4*
w ogromnej powszechności i wszechważności już nie
leżało w muzyce, która zmusiła go do obrazowego
mówienia. Wszechsymbolice muzyki nie można w ża-
                                                                                                               53
 52
                                                          dyś te publiczność na coś analogicznego z chórem
 żęcej dziedziny sceny. To na ostatku wspomniane, dla     tragicznym. Przeczymy temu po cichu i zdumiewamy
 niejednego polityka wzniosie brzmiące wyjaśnienie —      się teraz tak samo śmiałością szleglowskiego twier-
 jakoby demokratyczni Ateńczycy przedstawili nie-         dzenia, jak całkowicie odmienną naturą publiczności
 zmienne prawo obyczajowe w chórze ludowym, który         greckiej. Mniemaliśmy bowiem przecie zawsze, że praw-
 słusznością swą zawsze góruje ponad namiętnemi wy-      dziwy widz, niechby był kim chce, musi zachować
 kroczeniami i wybujalościami królów — jakkolwiek        zawsze świadomość, że ma przed sobą dzieło sztuki,
 poddane przez pewne słowo Arystotelesa: nie ma          nie empiryczną rzeczywistość: podczas gdy chór tra-
 wpływu na pierwotną formacyę tragedyi, ponieważ         giczny Greków zmuszony jest uznawać w postaciach
 owe czysto religijne początki wykluczają wszelkie prze- scenicznych cielesne istnienia. Chór Oceania wierzy
ciwieństwo ludu i księcia, wogóle wszelką sferę poli-    rzeczywiście, że widzi przed sobą tytana Prometeusza
 tyczno - społeczną; lecz winniśmy także ze względu      i uważa, że jest sam równie realny jak bóg sceniczny.
na znaną nam klasyczną formę chóru u Eschylosa i So-     I to miałoby być najwyższem i najczystszem zadaniem
foklesa uważać za bluźnierstwo mówienie tu o prze-       widza, uważać podobnie jak Oceanidy Prometeusza
czuciu »konstytucyjnego zastępstwa ludu«, przed któ-     za istniejącego cieleśnie i realnego? I bylożby znakiem
 rem to błuźnierstwem nie cofnęli się inni. Konstytu-    idealności widza, gdyby pobiegł na scenę i uwolnił
cyjnego zastępstwa ludu nie znają starożytne ustroje     boga od jego meczami? Wierzyliśmy w publiczność
państwowe in praxi i, mamy nadzieję, nie »przeczuły«     estetyczną i uważaliśmy poszczególnego widza za
go nawet także w swej tragedyi.                          tem bardziej uzdolnionego, im bardziej umiał brać
      Daleko sławniejsza, niż to polityczne wyjaśnie-    dzieło sztuki jako sztukę, to jest estetycznie; a teraz
nie chóru, jest myśl A. W. Schlegla, który poleca nam    wyraz szleglowski wykazał nam, że świat sceniczny
uważać chór do pewnego stopnia jako treść i wyciąg       działa na doskonale idealnego widza wcale nie este-
tłumu widzów, jako »widza idealnego«. Zapatrywanie       tycznie, lecz cieleśnie empirycznie. O ci Grecy! wzdy-
to zestawione z ową historyczną tradycyą, że począt-     chaliśmy; obalają nam naszą estetykę! Nawykli je-
kowo tragedya była tylko chórem, okazuje się tem,        dnak do tego, powtarzaliśmy zdanie szleglowskie, ile-
czem jest, surowem, nienaukowem, lecz świetnem           kroć była mowa o chórze.
twierdzeniem, które jednak utrzymało swą świetność             Lecz owa tak wyraźna tradycya mówi tu prze-
tylko dzięki swej skoncentrowanej formie wyrazu,         ciw Schleglowi: chór sam w sobie, bez sceny, więc
dzięki szczerze niemieckiemu przychylnemu uprzedze-      pierwotny kształt tragedyi i ów chór widzów ideal-
dzeniu względem wszystkiego, co się zwie »idealnem«      nych nie zgadzają się z sobą. Cóżby to był za rodzaj
i dzięki naszemu chwilowemu zdumieniu. Zdumiewamy        sztuki, któryby był wyciągnięty z pojęcia widza i za
się bowiem, skoro tylko dobrze nam znaną publicz-        którego właściwą formę uważaćby trzeba »widza sa-
ność teatralną porównamy z owym chórem i spytamy         mego w sobie«. Widz bez widowiska jest sprzecznem
się, czy jest też rzeczą możliwa wyidealizować kie-
                                                                                                                55
54
                                                          wedle słusznego poglądu Schillera, obraca się grecki
w sobie pojęciem. Lękamy się, że narodziny tragedyi       chór satyrów, chór początkowej tragedyi grunt wy-
nie dadzą się wyjaśnić ani czcią dla obyczajowej in-      soko wyniesiony ponad rzeczywiste drogi śmiertelnych.
teligencyi tłumu, ani pojęciem widza bez widowiska        Grek zbudował sobie dla tego chóru napowietrzne
uważamy problemat ten za zbyt głęboki, by go choć         rusztowania zmyślonego stanu n a t u r a l n e g o i po-
dotknąć można tak płytkiemi zapatrywaniami                stawił na nich zmyślone istoty naturalne. Tragedya
      Nieskończenie cenniejszy pogląd na znaczenie        wzrosła na tych podwalinach i oczywiście już dlatego
chóru wyraził już Schiller w sławnej przedmowie do        została od początku uwolniona od męczącego odwzo-
Narzeczonej z Messyny, uważając chór za mur żywy          rowywania rzeczywistości. Nie jest to przytem jednak
który tragedya zatacza wkoło siebie, by odciąć się        dowolnie między ziemię a niebo urojeniem wtłoczony
wyraźnie od świata rzeczywistego i zachować sobie         świat; raczej świat o równej rzeczywistości i prawdo-
swój grunt idealny i swą wolność poetycką.                podobieństwie, jakie dla wierzącego Greka posiadał
      Schiller walczy tym swoim głównym orężem            Olimp wraz z swymi mieszkańcami. Satyr, jako choreuta
przeciw pospolitemu pojęciu naturalności, przeciw po-     dyonizyjski, żyje w religijnie uznanej rzeczywistości
spolicie wymaganej od poezyi iluzyi dramatycznej. Pod-   pod uświęceniem mitu i kultu. Że z nim się zaczyna
czas gdy nawet dzień na teatrze jest tylko sztuczny,      tragedya, że z niego przemawia mądrość dyonizyjska
architektura tylko symboliczna a mowa metryczna ma       tragedyi, jest to zjawisko zadziwiające nas tu tak
charakter idealny, to w całości wciąż jeszcze panuje     samo, jak wogóle powstanie tragedyi z chóru. Może
błąd: nie dość by to jako swobodę poetycką tylko cier-   zdobędziemy punkt wyjścia w zapatrywaniu, skoro
piano, co jest przecie wszelkiej poezyi istotą. Wprowa-  postawię twierdzenie, że satyr, zmyślona istota natu-
dzenie chóru jest stanowczym krokiem, wraz z którym      ralna, stoi w takim samym stosunku do człowieka
wypowiedziano wszelkiemu naturalizmowi w sztuce          kulturalnego, jak muzyka dyonizyjska do cywilizacyi.
otwartą i uczciwą wojnę. — Dla oznaczenia takiego to     O tej ostatniej mówi Ryszard Wagner, że muzyka
sposobu zapatrywania, zda mi się, posługuje się na-      unicestwia ją, jak światło dnia blask lampy. Sądzę,
sze za wyższe uważające się stulecie pogardliwym ter-    że w podobny sposób Grek kulturalny czuł się unicest-
minem »pseudoidealizmu«. Obawiam się, czyśmy nato-       wionym w obliczu chóru satyrów: i to jest pierw-
miast nie zaszli z naszą teraźniejszą czcią dla natural- szem działaniem tragedyi dyonizyjskiej, że państwo
ności i rzeczywistości na przeciwny biegun wszelkiego    i społeczeństwo, wogóle przepaść między człowiekiem
idealizmu, to jest w dziedzinę gabinetów figur wosko-    a człowiekiem, ustępuje przemożnemu uczuciu jedności,
wych. I w nich istnieje sztuka, jak w pewnych ulu-       które prowadzi napowrót na łono przyrody. Pociecha
bionych powieściach teraźniejszości: tylko nie dręcz-    metafizyczna — którą, jak już zaznaczyłem, z każdej
cie nas uroszczeniem, że sztuką tą przezwyciężono        prawdziwej odnosimy tragedyi —, że życie w grun-
szylerowsko - getowski »pseudoidealizm«.                 cie rzeczy, mimo wszelką zmianę, jest niezniszczalne,
      Oczywiście, jest to grunt »idealny «, na którym.
                                                                                                                57
 56                                                       nie, nie! — prawdziwe poznanie, wnikniecie w grozę
                                                          prawdy, przeważa wszelką do działania prącą po-
 potężne i radosne, pociecha ta zjawia się, w cielesnej   budkę, tak w Hamlecie jak w człowieku dyonizyjskim.
 wyrazistości jako chór satyrów, jako chór istot na-      Teraz nie uwodzi już żadna pociecha, tęsknota wy-
turalnych, które niejako poza wszelką cywilizacyą         biega ponad świat do śmierci, ponad samych bogów,
żyją niespożycie i mimo wszelką zmianę pokoleń            istnienie zostaje zaprzeczone wraz z swem mamiącem
i dziejów ludów pozostają wiecznie te same.               odzwierciedleniem w bogach lub w nieśmiertelnym
      Tym chórem pociesza się głęboki a do najdelikat-    zaświecie. Uświadomiwszy sobie raz widzianą prawdę,
niejszego i najcięższego cierpienia wyjątkowo uzdol-      widzi człowiek teraz wszędzie tylko okropność lub
niony Helleńczyk, który przenikliwym wzrokiem spoj-       niedorzeczność istnienia, rozumie teraz symbolikę w lo-
rzał w głąb straszliwego wiru zniszczenia tak zwanych     sie Ofelii, poznaje teraz mądrość boga leśnego, Sy-
dziejów świata, jak i w głąb okrucieństwa przyrody        lena: wstręt go bierze.
i jest w niebezpieczeństwie, że zacznie tęsknić do bud-          Tu w tem najwyższem niebezpieczeństwie woli,
dyjskiego zaprzeczenia woli. Ocala go sztuka, a przez     zbliża się, jako zbawcza, świadoma leków czarodziejka,
sztukę ocala go sobie życie.                              s z t u k a ; ona jedynie zdoła owe wstrętne myśli
      Zachwycenie bowiem stanu dyonizyjskiego, nisz-      o okropności lub niedorzeczności istnienia nagiąć do
cząc zwykłe szranki i granice istnienia, zawiera pod-     wyobrażeń, z któremi żyć można: są niemi w z n i o s -
czas swego trwania żywioł l e t a r g i c z n y , w który łość, jako artystyczne okiełznanie okropności i ko-
zanurza się wszystko osobiście w przeszłości prze-        n i e c z n o ś ć , jako artystyczne wyładowanie wstrętu
żyte. Tak to rozdziela ta przepaść zapomnienia świat      do niedorzeczności. Satyryczny chór dytyrambu jest
rzeczywistości codziennej od dyonizyjskiej. Lecz skoro    ratującym czynem sztuki greckiej; w pośrednim świe-
tylko owa rzeczywistość codzienna dojdzie znów do         cie tych towarzyszów dyonizyjskich wyczerpują się
świadomości, odczuwa się ją ze wstrętem jako taką;        owe wyżej opisane napady.
nastrój ascetyczny, zaprzeczający woli, jest owocem
owych stanów. W tem znaczeniu człowiek dyonizyj-
ski podobny jest do Hamleta: obaj spojrzeli raz
prawdziwie w istotę rzeczy, p o z n a l i i wstręt im                                    8.
działać; bo działanie ich nie może nic zmienić w wiecz-
nej istocie rzeczy, czują to śmiesznem i niesmacznem,            Tak satyr, jak i sielankowy pasterz naszych now-
że wymaga się od nich przywrócenia znów do ładu           szych czasów, są obaj płodami ku pierwotności i na-
świata, który wypadł z zawiasów. Poznanie zabija czyn,    turalności zwróconej tęsknoty; lecz jakimi silnym
do działania trzeba być otoczonym zasłonami illuzyi —     nieustraszonym uchwytem sięgnął Grek po swego
oto nauka Hamleta, nie owa tania mądrość Jasia ma-        człowieka leśnego, jak wstydliwie i miękko cackał się
rzyciela, który z nadmiaru refleksyi, niejako ze zbytku
możliwości, nie dochodzi do działania; nie rozmyśla-
58
                                                                                                             59
człowiek nowoczesny z pochlebnym obrazem delikat-        mniemanej rzeczywistości człowieka kulturalnego. Kon-
nego, grającego na flecie, rozpieszczonego pasterza!     trast tej właściwej prawdy naturalnej i kłamstwa kul-
Przyrodę, nad którą jeszcze żadne nie pracowało po-      turalnego, udającego jedyną rzeczywistość, podobny
znanie: której ryglów nie wyłamała jeszcze kultura —     jest do kontrastu między wiecznym rdzeniem rzeczy,
oto co Grek widział w swoim satyrze, który mu przeto     rzeczą samą w sobie, a całym światem zjawisk: i jak
jeszcze nie zlewał się w jedno z małpą. Przeciwnie:      tragedya swą pociechą metafizyczną wskazuje na
był on prawzorem człowieka, wyrazem jego najwyż-         wieczne życie owego rdzenia bytu, mimo ustawiczny
szych i najsilniejszych poruszeń, jako natchniony ma-    zanik zjawisk, tak też już symbolika chóru satyrów
rzyciel, którego zachwyca blizkość boga, jako współ-     wyraża w przenośni ów prastosunek rzeczy samej
czujący towarzysz, w którym powtarza się cierpienie      w sobie i zjawiska. Ów pasterz sielankowy człowieka
boga, jako zwiastun mądrości z głębi łona przyrody,      nowoczesnego jest tylko obrazem sumy wykształ-
jako uzmysłowienie płciowej wszechpotęgi przyrody,       conych illuzyi, uchodzących w jego oczach za przy-
na którą Grek zwykł patrzeć z czci pełnem zdumie-        rodę; Grek dyonizyjski chce prawdy i przyrody w jej
niem. Satyr był czemś wzniosłem i boskiem: takim         najwyższej sile — widzi siebie przeczarowanym na
musiał się zdawać zwłaszcza boleśnie złamanemu           satyra.
spojrzeniu człowieka dyonizyjskiego. Strojny, skła-            Raduje się marzycielski orszak sług Dyonizosa
many pasterz byłby go był obraził: oko jego zatrzy-      wśród takich nastrojów i poznań: których moc ich
mywało się ze wzniosłem zadowoleniem na niezakry-        samych w ich własnych oczach przemienia tak, iż
tych i niespaczonycn, wspaniałych znakach pisma          patrząc na się, zdają się sobie napowrót, zmienionymi
przyrody; tu starta została illuzya kultury z prawzoru   w geniusze natury, satyrami. Późniejszy ustrój chóru
człowieka, tu odsłaniał się człowiek prawdziwy, satyr    tragicznego jest artystycznem naśladownictwem owego
brodaty, wołający radośnie do swego boga. Przed nim      naturalnego zjawiska; wobec czego teraz jużci ko-
kurczył się człowiek kulturalny w kłamliwą karyka-       niecznym się stał rozdział między widzami dyonizyj-
turę. Także co do tych początków sztuki tragicznej        skimi a oczarowańcami dyonizyjskimi. Jeno trzeba
ma Schiller słuszność: chór jest żywym murem prze-        mieć zawsze w pamięci, że publiczność tragedyi atty-
ciw napierającej rzeczywistości, ponieważ on — chór       ckiej odnajdywała samą siebie w chórze orkiestry,
satyrów — odtwarza istnienie prawdziwiej, rzeczywi-       że w gruncie nie było przeciwieństwa publiczności
ściej, zupełniej, niż człowiek kulturalny, uważający się  i chóru: bo wszystko jest tylko wielkim podniosłym
pospolicie za jedyną rzeczywistość. Sfera poezyi nie      chórem tańczących lub śpiewających satyrów lub ta-
leży poza obrębem świata, jako fantastyczna niemożli-     kich, którzy się każą przez tych satyrów przedsta-
wość mózgu poetyckiego: chce ona być właśnie prze-        wiać. Słowo szleglowskie musi nam ukazać się tu
ciwieństwem, niepobielanym wyrazem prawdy, i musi         w głębszem znaczeniu. Chór jest »idealnym widzem«,
właśnie dlatego zrzucić z siebie kłamliwy strój owej      o ile jest jedynym w i d z ą c y m , widzącym wizyjny
6o                                                                                                               61
świat sceny. Publiczność widzów, jaką my znamy,          wanie. Metafora jest dla istotnego poety nie postacią
nieznana była Grekom: w teatrach ich mógł każdy,         retoryczną, lecz obrazem zastępczym, który jawi mu
wobec współśrodkowych łuków wznoszącej się ta-           się rzeczywiście zamiast pojęcia. Jakiś charakter nie
rasami budowy widowni, doskonale p r z e o c z a ć       jest dlań pewną całością ułożoną z razem zebranych
cały świat kulturalny wokoło siebie i w nasyconej        poszczególnych rysów, lecz natrętnie narzucającą się
kontemplacyi sam sobie zdawać się choreutą. Zwa-         oczom jego żywą osoba, która różni się od podobnej
żywszy to, możemy nazwać chór, na jego pier-             wizyi malarza tylko tem, że nieustannie dalej żyje
wotnym szczeblu w pratragedyi, samoodzwierciedle-        i dalej działa. Dlaczego Homer opisuje naoczniej niż
niem człowieka dyonizyjskiego: a zjawisko co naj-        inni poeci? Ponieważ więcej patrzy. Mówimy dla-
wyraźniej uwydatnia się w procesie aktora, który przy    tego tak oderwanie o poezyi, ponieważ wszyscy by-
prawdziwem uposażeniu widzi bujający przed oczyma        wamy złymi poetami. W gruncie zjawisko estetyczne
swemi obraz przedstawianej przez siebie roli z doty-     jest proste; trzeba mieć tylko zdolność widzieć nie-
kalną dokładnością. Chór satyrów jest przedewszyst-      ustannie grę żywa i żyć nieustannie w otoczeniu ro-
kiem wizyą tłumu dyonizyjskiego, jak znowu świat         jów duchów a jest się poeta: trzeba czuć tylko po-
sceny jest wizyą tego chóru satyrów: moc wizyi tej       pęd do samoprzemiany i przemawiania przez cudze
jest dość silna, by stępić i znieczulić wzrok na wra-    ciała i dusze, a jest się dramaturgiem.
żenie »rzeczywistości«, na siedzących wkoło rzędami            Wzruszenie dyonizyjskie może udzielić całemu
ludzi wykształconych. Kształt teatru greckiego przy-     tłumowi tej zdolności artystycznej widzenia się w oto-
pomina samotną dolinę górską: architektura sceny         czeniu takiego roju duchów, z którymi wewnętrznie
widnieje jak świetlany obraz z chmur, który ugania-      czuje się jednem. Ten proces chóru tragicznego jest
jące się po górach Bachantki spostrzegają z wyżyny,      prazjawiskiem d r a m a t y c z n e m : widzieć przed sobą
jako wspaniałe obramienie, w którego środku zjawia       samego siebie zmienionym i teraz działać, jak gdyby
się im obraz Dyonizosa.                                  weszło się rzeczywiście w inne ciało, w inny charak-
      Owo prazjawisko estetyczne, które omawiamy         ter. Proces ten stoi na początku rozwoju dramatu. Tutaj
tu dla wyjaśnienia chóru, tragicznego, jest, przy na-    mamy nie rapsoda, który nie stapia się z swymi obra-
szych uczonych zapatrywaniach na elementarne pro-        zami, lecz, podobnie jak malarz, okiem patrzącem widzi
cesy artystyczne, prawie gorszące; podczas gdy niema     je zewnątrz siebie; tu już ustaje indywiduum skutkiem
nic pewniejszego nad to, że poeta przez to jest tylko    wejścia w obcą naturę. A nadto zjawisko to wystę-
poetą, że widzi się otoczonym postaciami, które przed-   puje epidemicznie: cała gromada czuje się w ten spo-
oczyma jego żyją i działają i w których najwnętrz-       sób oczarowana. Dytyramb różni się przeto istotnie
niejszą istotę wnika. Skutkiem osobliwej słabości        od każdego innego śpiewu chóralnego. Dziewice, które
uzdolnienia nowoczesnego jesteśmy skłonni przedsta-      z gałęziami wawrzynu w dłoni dążą uroczyście do
 wiać sobie prazjawisko estetyczne zbyt złożenie i oder- świątyni Apollina, śpiewając przytem pieśń proce-
                                                                                                                     63
62
                                                             i działań i oddzielony przeto jakby niezmierną prze-
                                                             paścią od eposu.
syjną, pozostają czem są i zachowują swe obywatel-
                                                                   C h ó r tragedyi greckiej, symbol zbiorowego dyo-
skie miano: chór dytyrambiczny jest chórem odmień-
                                                             nizyjsko poruszonego tłumu, znajduje w tem naszem
ców, którzy zgoła zapomnieli o swej obywatelskiej
                                                             ujęciu zupełne wyjaśnienie. Przyzwyczajeni do stano-
przeszłości, o swem społecznem stanowisku: stali się
                                                             wiska chóru na scenie nowoczesnej, zwłaszcza chóru
bezczasowymi, poza wszelką społeczną sferą żyją-
                                                             operowego, nie mogliśmy zgoła pojąć, by ów chór
cymi sługami swego boga. Wszelka inna liryka chó-
                                                             tragiczny Greków miał być starszy, pierwotniejszy,
ralna Hellenów jest tylko ogromnem spotęgowaniem
                                                             nawet ważniejszy, niż właściwa »akcya« — jak to
apollińskiego jednostkowego śpiewaka, podczas gdy
                                                             przecie tak wyraźnie mówi tradycya —, nie mogliśmy
w dytyrambie mamy przed sobą gromadę nieświado-
                                                             dalej z ową przekazaną wielką ważnością i pierwot-
mych aktorów, którzy patrzą na siebie wzajem jako na
                                                             nością pogodzić pytania, dlaczego przecie składał
przemienionych.
                                                             się tylko z niższych, służebnych istnień, nawet zrazu
       Oczarowanie jest założeniem wszelkiej sztuki dra-     tylko z koźlich satyrów, a orkiestra przed sceną była
matycznej. W oczarowaniu tem marzyciel dyonizyjski           nam zawsze zagadką. Teraz zrozumieliśmy, że scena
widzi się satyrem, i j a k o s a t y r z n o w u o g l ą d a wraz z akcyą pomyślana została w gruncie i na po-
b o g a , to jest, widzi w swej przemianie nową poza         czątku tylko jako w i z y a , że jedyną »rzeczywisto-
sobą wizyę, jako apollińskie dokończenie swego stanu.        ścią« jest właśnie chór, który wizyę z siebie wytwa-
Wraz z nową tą wizyą dramat jest zupełny.                    rza i mówi o niej całą symboliką tańca, tonu i słowa.
       Poznawszy to, winniśmy tragedyę grecką rozu-          Chór ten ogląda w swej wizyi pana swego i mistrza
mieć jako chór dyonizyjski, który ciągle na nowo             Dyonizosa i jest przeto wiecznie chórem s ł u ż e b -
wyładowywa się w apollińskim świecie obrazowym.              n y m : widzi, jak on, bóg, cierpi i uświetnia się, przeto
Owe ustępy chóralne, którymi przepleciona jest tra-          też sam nie d z i a ł a . Przy tej bogu wyłącznie służą-
gedya, są więc w pewnej mierze macierzyńskiem ło-            cej postawie jest on przecie najwyższym, to jest dyo-
nem całego tak zwanego dyalogu, to jest zbiorowego           nizyjskim wyrazem p r z y r o d y i wypowiada przeto,
świata scenicznego, właściwego dramatu. W kilku na-          jak ona, w natchnieniu wyrocznie i słowa mądrości:
stępujących po sobie wyładowaniach wypromienia to            jako współcierpiący jest zarazem m ą d r y , zwiastu-
prapodłoże tragedyi ową wizyę dramatu, która jest            jący prawdę z serca świata. Tak tedy powstaje owa
nawskroś zjawiskiem sennem i o tyle natury epicznej;         fantastyczna i tak gorsząco wyglądająca postać mą-
z drugiej strony jednak, jako uprzedmiotowanie stanu         drego i natchnionego satyra, który jest zarazem
dyonizyjskiego, przedstawia nie apollińskie wyzwole-          »nieokrzesanym człowiekiem« w przeciwstawieniu do
nie w pozorze, lecz przeciwnie przełamanie jednostki         boga: odbiciem natury i jej nasilniejszych popędów,
i jej zjednoczenie z prabytem. Dramat jest zatem             nawet ich symbolem i zarazem zwiastunem ich mą-
apollińskiem uzmysłowieniem dyonizyjskich poznań
                                                                                                               65
64
                                                          niowi podobny, w nieustannej przemianie rodzi się na-
drości i sztuki: muzykiem, poetą, tancerzem, ducho-       szemu oku. Stosownie do tego poznajemy w tragedyi
widzem w jednej osobie«.                                  uderzające przeciwieństwo stylu: język, barwa, ruchli-
      D y o n i z o s, właściwy bohater sceniczny i punkt wość, dynamika gwary rozchodzą się w dyonizyjskiej
środkowy wizyi, nie jest wedle tego poznania i we-        liryce chóru a z drugiej strony w apollińskim świe-
dle podania, zrazu, w najstarszym okresie trage-          cie sennym sceny, jako zgoła oddzielne sfery wyrazu.
dyi, naprawdę obecny, lecz tylko przedstawiany jako       Apollińskie zjawiska, w których uprzedmiotawia się
obecny: to jest, pierwotnie jest tragedya tylko chó-      Dyonizos, nie są już »morzem wisczystem, snowa-
rem a nie dramatem. Później, próbuje się pokazać boga     niem zmiennem, życiem plomiennem«, jak niem jest
jako rzeczywistego i przedstawić postać wizyjną wraz      muzyka chóru, nie są już owemi tylko odczuwanemu
z przejaśniającem obramowaniem jako widzialną dla         nie zgęszczonemi w obraz mocami, w których na-
każdego oka: tem zaczyna się dramat w ściślejszem         tchniony sługa Dyonizosa czuje blizkość boga: teraz
znaczeniu. Zadaniem chora dytyrambicznego staje się       przemawia do niego, ze sceny, wyrazistość i stałość
teraz, pobudzić dyonizyjsko nastrój słuchaczy aż do       epickiego upostaciowania; teraz Dyonizos przemawia
tego stopnia, by w chwili zjawienia się bohatera tra-     już nie przez moce, lecz jako bohater epiczny, pra-
gicznego na scenie nie widzieli snadź niekształtnie       wie językiem Homera.
zamaskowanego człowieka, lecz niejako z ich włas-
nego zachwycenia urodzoną postać wizyjną. Wyob-
raźmy sobie Admeta, wspominającego w głębokiem
zamyśleniu swą niedawno zgasłą małżonkę i trawią-
cego się całkowicie w duchowej jej kontemplacyi —                                          9.
jak nagle prowadzą ku niemu podobnie zbudowaną                  Wszystko, co w apollińskiej części tragedyi grec-
podobnie kroczącą postać kobiecą w zasłonie: wyob-        kiej, w dyalogu, na powierzchnię wypływa, jest proste,
raźmy sobie jego nagły, drżący niepokój, jego burz-       przejrzyste, piękne. W tem znaczeniu jest dyalog od-
liwe porównanie, jego instynktowne przeświadczenie —      biciem Helleńczyka, którego natura objawia się w tańcu,
a znajdziemy analogię uczucia, z jakiem dyonizyjsko       gdyż w tańcu największa moc istnieje tylko potencyal-
pobudzony widz widział kroczącego na scenie boga,         nie, zdradza się jednak w gibkości i bujności ruchów.
z którego cierpieniem już się zjednoczył. Mimowolnie      Język sofoklesowych bohaterów uderza nas tak swoją
przenosił cały przed duszą jego magicznie drgający        apollińską pewnością i jasnością, że patrzymy, zda się,
obraz boga na ową zamaskowaną postać i roztapiał          natychmiast na najwnętrzniejsze dno ich istoty, z nie-
jej rzeczywistość niejako w duchową nierzeczywi-          jakiem zdumieniem, że droga do tego dna jest tak
stość. Oto apolliński stan snu, w którym przesłania       krótka. Odwróćmy jednak oczy od wypływającego
się świat dzienny a świat nowy, wyraźniejszy, zrozu-      na powierzchnię i ujawniającego się charakteru bo-
mialszy, bardziej wzruszający a przecie bardziej cie-           DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.
                                                                                                          5
                                                                                                             67
66
                                                         myślicielem religijnym: jako poeta pokazuje nam naj-
hatera — który nie jest w gruncie niczem więcej, niż     pierw przedziwnie zadzierzgnięty węzeł procesu, który
rzuconym na ciemną ścianę obrazem świetlnym, to          sędzia powoli, ogniwo po ogniwie, rozwiązuje ku zgu-
jest zjawiskiem za wskroś —, wniknijmy raczej            bie własnej; prawdziwie helleńska radość z tego dya-
w mit, który przerzuca się w te jasne odzwierciedlenia,  lektycznego rozwiązania jest tak wielka, że nadaje
a znajdziemy nagle nowe zjawisko, stojące w odwrot-      całemu dziełu rys wyższej pogody, który straszliwym
nym stosunku do znanego zjawiska optycznego. Gdy         założeniom tego procesu wszędzie ułamuje ostrze.
po silnej próbie spojrzenia okiem w słońce odwra-        W »Edypie w Kolonie« spotykamy tę samą pogodę,
camy się oślepieni, to mamy przed oczami ciemne          lecz podniesioną do nieskończonego przejaśnienia; nad-
barwne plamy, niby jako środek leczniczy : przeciw-      miarem cierpienia dotkniętemu starcowi, który na
nie, świetlno obrazowe zjawiska bohatera sofokleso-      wszystko, co go dotyka, wystawiony jest tylko jako
wego, słowem apoliińskość maski, są koniecznymi          c i e r p i ą c y — przeciwstawia się pogoda nadziem-
wytworami spojrzenia rzuconego w wnętrze i strasz-       ska, spływająca z boskiej sfery i wykazująca nam, że
liwość przyrody, niejako łśniącemi plamami celem         bohater w swem czysto biernem zachowaniu się osiąga
uleczenia naruszonego grozą nocy spojrzenia. Tylko       swą czynność najwyższą, która sięga daleko ponad jego
w tym sensie możemy wierzyć, że rozumiemy trafnie        życie, podczas gdy świadome jego zabiegi i dążenia
poważne i pełne znaczenia pojęcie »pogody greckiej«;     w dawniejszem życiu wiodły go tylko do bierności.
tymczasem istotnie napotykamy na wszystkich dro-         Tak to rozplątuje się zwolna dla śmiertelnego oka nie-
gach i ścieżkach teraźniejszości fałszywie rozumiane    rozwikłanie zaciśnięty węzeł procesu edypowej bajki —
pojęcie tej pogody, jako stanu niezagrożonego zado-     i nachodzi nas najgłębsza człowiecza radość przy tym
wolenia.                                                boskim kontraście dyalektycznym. Jeśli wyjaśnieniem
                                                        tem oddaliśmy sprawiedliwość poecie, to jednak za-
      Najbardziej cierpiąca postać sceny greckiej,
                                                        wsze jeszcze spytać można, czy wyczerpuje ono treść
nieszczęsny E d y p , jest w rozumieniu Sofoklesa
                                                        mitu: i tu okazuje się, że całe ujęcie poety jest właś-
człowiekiem szlachetnym, przeznaczonym mimo swą
                                                        nie tylko owym obrazem świetlnym, który, po spoj-
mądrość na błąd i nędzę, jednak wkońcu przez
                                                        rzeniu w otchłań, stawia przed nami, lecząca przy-
ogromne swe cierpienie wywierającym wkoło siebie
                                                        roda. Edyp, morderca swego ojca, mąż swojej matki,
magiczną błogosławioną moc, działającą jeszcze po
                                                        Edyp rozwiązujący zagadkę Sfinksa! Co mówi nam
jego zgonie. Człowiek szlachetny nie grzeszy, chce
                                                        tajemnicza trójca tych czynów przeznaczeniowych?
nam powiedzieć głęboki poeta: choćby przez jego
                                                        Istnieje prastara, szczególnie perska wiara ludowa, że
działanie zginęło wszelkie prawo, wszelki ład przyro-
                                                        mądry mag urodzić się może tylko z kazirodztwa:
dzony, nawet świat moralny, to właśnie to samo dzia-
                                                        co my, patrząc na Edypa rozwiązującego zagadkę
łanie zakreśla wyższe magiczne koło skutków, które
                                                        i żeniącego się z swą matką, winniśmy sobie natych-
zakładają nowy świat na ruinach obalonego starego.
To chce nam powiedzieć poeta, o ile jest zarazem                                                       5*
                                                                                                                  69
68
                                                                           Plemię, co ma mi być równe
miast tak wytłumaczyć, ze tam, gdzie przez wiesz-                          Cierpiąc, płacząc.
                                                                            Używając i ciesząc się
czące i magiczne moce przełamana została klątwa
                                                                           I nie zważając na cię,
teraźniejszości i przeszłości, drętwe prawo indywi-                       Jak ja ! «
duacyi i wogóle właściwy czar natury, musiała zajść
naprzód, jako przyczyna, potworna przeciwnatural-        Człowiek, potęgując się do tytaniczności, wywalcza
ność — jak tam kazirodztwo; bo jakżeżby można zmu-       sam sobie kulturę i zmusza bogów do sprzymierzenia
sić naturę do wydania jej tajemnic, jeśli nie przez      się z nim, ponieważ w własnej swojej mądrości ma
zwycięskie oparcie się jej, to jest, przez nienatural-   w swem ręku istnienie i jego granice. Najdziwniej-
ność? Widzę poznanie to wytłoczone w owej prze-          szy jednak w owym poemacie prometeuszowym, który
rażającej trójcy edypowych losów: ten sam, który roz-    wedle swej zasadniczej myśli jest właściwym hym-
wiązuje zagadkę przyrody — owego dwuznacznego            nem prabogobojności, jest głęboki, eschylosowy po-
Sfinksa —, musi też jako morderca ojca i mąż matki       ryw ku s p r a w i e d l i w o ś c i : niezmierzone cierpie-
złamać najświętsze porządki przyrody. Zda się nawet,     nie śmiałej »jednostki« z jednej strony, a boska nie-
że mit chce nam szepnąć, że mądrość i właśnie mą-        dola, nawet przeczucie zmierzchu bogów z drugiej;
drość dyonizyjska jest przeciwnaturalną zdrożnościa,     do pojednania, do metafizycznej jedności zmuszająca
że ten, który przez wiedzę swą strąca przyrodę w prze-   moc owych dwuch światów cierpienia — wszystko to
paść zniszczenia, musi też na sobie samym doświad-       przypomina ogromnie punkt środkowy i główną za-
czyć rozprzęgu przyrody. »Ostrze mądrości zwraca         sadę eschylosowego światopoglądu, który widzi po-
się przeciw mędrcowi; mądrość jest zbrodnią wzglę-       nad bogami i ludźmi Mojrę, siedzącą na tronie, jako
dem natury« : takiemi strasznemi zdaniami woła do        wieczna sprawiedliwość. Przy zdumiewającej śmia-
nas mit: lecz helleński poeta dotyka jak promień         łości, z jaką Eschylos stawia świat olimpijski na
słoneczny wzniosłej i strasznej memnonowej kolumny       szalach sprawiedliwości, musimy uprzytomnić sobie,
mitu tak. że ta nagle dźwięczeć zaczyna — w sofo-        że głęboko myślący Grek miał nienaruszenie silny
klesowych melodyach.                                     podkład metafizycznego myślenia w swych miste-
       Gloryi bierności przeciwstawiam teraz gloryę      ryach i że na Olimpijczykach mogły się wyłado-
 czynności, opromieniającą eschylowego P r o m e t e u - wywać wszystkie jego napady sceptycyzmu. Szcze-
 s z a Co nam tu chciał powiedzieć myśliciel Eschy-      gólniej artysta grecki, rzuciwszy okiem na swoje bó-
 los, co jednak jako poeta pozwala nam tylko prze-       stwa, doznawał ciemnego uczucia wzajemnej zależno-
 czuć w obrazowej przenośni, to umiał nam odsłonić       ści: i właśnie w Prometeuszu Eschylosa usymboli-
 młodzieńczy Goethe w zuchwałych słowach swego           zowane jest to uczucie. Tytaniczny artysta znajdował
 Prometeusza:                                            w sobie przekorną wiarę, że może tworzyć ludzi a bo-
                  »Tu siedzę, kształtuję ludzi,          gów przynajmniej niszczyć: i to mocą swej wyższej
                   Wedle swego wzoru,
                                                                                                              71
 70
                                                        udziałem ludzkości, to zdobywa ona przez występek,
mądrości, za którą oczywiście zmuszony był pokuto-,     i musi teraz znowu przyjąć jego skutki, to jest cały
wać cierpieniem wiecznem. Wspaniała »możność«           zalew cierpień i trosk, któremi obrażeni niebianie szla-
wielkiego gieniuszu, za którą nawet wieczne cierpienie  chetnie w górę dążące plemię ludzkie nawiedzać —
jest wcale małą zapłatą, cierpka duma a r t y s t y —   muszą: cierpka myśl, dziwnie odbijająca g o d n o -
oto treść i dusza eschylosowego poematu, gdy tymcza-    ś c i ą , której występkowi udziela, od semickiego mitu
sem Sofokles w swym Edypie nastraja przygrywkę          o pierworodnym grzechu, mitu, który za początek zła
do pieśni zwycięskiej ś w i ę t e g o . Lecz także owo  uważa ciekawość, kłamliwe omamienie, uwiedzenie,
tłumaczenie, które Eschylos nadał mitowi, nie prze-     pożądliwość, słowem szereg wybitnie kobiecych afek-
mierza jego zdumiewająco straszliwej głębi: rozkosz     tów. Aryjskie wyobrażenie odznacza się wzniosłym
artysty ze »stań się«, drwiąca z wszelkiego nieszczęś-  poglądem na g r z e c h c z y n n y , jako na właściwą
cia pogoda artystycznego tworzenia jest raczej tylko    cnotę prometejską : wraz z czem odnajduje się etyczne
jasnym obrazem chmur i nieba, odbijającym się w czar-   podłoże tragedyi pesymistycznej, jako u s p r a w i e -
nem morzu smutku. Podanie prometeuszowe jest pier-     d l i w i e n i e ludzkiego zła, i to zarówno ludzkiej
wotną własnością zbiorowej gromady ludów aryjskich      winy, jak i spowodowanego nią cierpienia. Niedola
i dokumentem uzdolnienia do głębokomyślnej tragicz-    w istocie rzeczy — której kontemplacyjny Aryjczyk
ności, możeby nawet nie było nieprawdopodobne,         nie jest skłonny wybić sobie z głowy —, sprzeczność
że mit ten posiada dla aryjskiej istoty właśnie to     w sercu świata objawia mu się jako gmatwanina
samo charakterystyczne znaczenie, które dla semic-     różnych światów, naprzykład boskiego i ludzkiego,
kiej ma mit o grzechu pierwszych rodziców i że         z których każdy, jako jednostka, jest w prawie, lecz,
między oboma mitami zachodzi taki stopień pokre-       jako jednostka obok innej, musi cierpieć za swą in-
wieństwa, jak między bratem i siostrą. Założeniem      dywiduacyę. Wobec heroicznego parcia jednostki do
owego mitu prometejskiego jest nadmierna wartość,      powszechności, wobec usiłowania wykroczenia poza
którą ludzkość naiwna przypisuje o g n i o w i , jako  zaklęte koło indywiduacyi i chęci, by być samemu
prawdziwemu palladyum wszelkiej wznoszącej się kul-    j e d n ą istotą świata, doświadcza on na sobie ukrytej
tury: to jednak, że człowiek swobodnie ogniem roz-     w rzeczach prasprzeczności, to jest dopuszcza się wy-
porządza, nie zaś w darze otrzymuje go z nieba, jako   stępku i cierpi. Aryjczycy rozumieją występek jako
zapalający piorun lub grzejący żar słońca, zdawało     mężczyznę, Semici grzech jako kobietę, tak jak i pra-
się owym dumającym praludziom występkiem, gra-         występek popełnił mężczyzna, pragrzech kobieta.
bieżą względem boskiej przyrody. I tak zaraz pierw-    Zresztą chór czarownic mówi :
szy problemat filozoficzny ustanawia bolesną nieroz-                  Nie bierzem tego tak ściśle: kobiecie
wiązalną sprzeczność między człowiekiem i bogiem                      Potrzeba na to tysiąc kroków przecie.
i posuwa ją jak cios skalny ku bramie każdej kul-
tury. Co najlepszego i największego stać się może
72                                                                                                           73
            Lecz choćby nie wiem jak śpieszyła krokiem, lińską naturę tak w pojęciowej wyrazić formule:
            Mężczyzna jednym uczyni to skokiem. *)       »Wszystko co istnieje, jest sprawiedliwe i niespra-
      Kto rozumie ów najwnętrzniejszy rdzeń prome-      wiedliwe i w obojgu równo usprawiedliwione«.
tejskiego podania — to jest nadarzającą się tytanicz-         To jest twój świat! To zwie się światem!
nie dążącej jednostce konieczność występku —, ten
musi też zarazem czuć nieapollińskość tego pesymi-
stycznego wyobrażenia; bo Apollo chce istoty je-
dnostkowe właśnie tem doprowadzić do spokoju, że                                    10.
nakreśla między niemi linie graniczne i że swemi żą-
daniami samopoznania i miary przypomina je ciągle             Tradycya przekazała nam niewątpliwie, że przed-
jako najświętsze prawa świata. Aby jednak przy apol-    miotem tragedyi greckiej w jej najstarszej postaci były
lińskiej tej dążności forma nie skrzepła w egipską      tylko cierpienia Dyonizosa i że przez dłuższy czas je-
sztywność i chłód, by wobec usiłowań przepisania        dynym istniejącym bohaterem scenicznym był właśnie
poszczególnej fali jej kolei i jej zakresu nie zamarł   Dyonizos. Lecz z równą pewnością można twierdzić, że
ruch całego jeziora, rozbijał przypływ żywiołu dyo-     Dyonizos nie przestał nigdy, aż do Eurypidesa, być bo-
nizyjskiego co pewien czas na nowo wszystkie owe        haterem tragicznym, lecz że sławne postaci sceny hel-
małe kręgi, w które jednostronnie apollińska »wola«     leńskiej, Prometeusz, Edyp i t. d. są tylko maskami
starała się zakląć hellenizm. Ów nagle wzbierający      owego pierwotnego bohatera Dyonizosa. Że poza temi
wał żywiołu dyonizyjslriego bierze wówczas na grzbiet   wszystkiemi maskami tkwi bóstwo, to jeden istotny
swój poszczególne drobne wzniesienia faliste, jak zie-  powód tak często zdumiewającej typowej »idealności«
mię Tytan Atlas, brat Prometeusza. To tytaniczne par-   owych sławnych postaci. Ktoś utrzymywał, że wszyst-
cie, by stać się niejako Atlasem wszystkich jednostek   kie jednostki jako jednostki są komiczne a zatem nie-
i na szerokim grzbiecie nieść je wyżej i wyżej, dalej   tragiczne; z czego wywnioskować można, że Grecy
i dalej, to wspólne jest prometeizmowi i żywiołowi      wogóle nie m o g l i znosić indywiduów na scenie tra-
dyonizyjskiemu. Eschylosowy Prometeusz jest pod tym     gicznej. W samej rzeczy zdaje się, że tak odczuwali:
względem maską dyonizyjską, podczas gdy w owym          i że wogóle owo platońskie rozróżnienie i ocena »idei«
wyżej wspomnianym porywie ku sprawiedliwości zdra-      w przeciwieństwie do »bożyszcza«, obrazu, ma głę-
dza Eschylos przenikliwemu oku swoje ojczyste po-       bokie uzasadnienie w istocie helleńskiej. Posługując
chodzenie od Apohina, boga indywiduacyi i granic spra-  się jednak terminologią Platona, trzebaby snadź o tra-
wiedliwości. I oto możnaby dwuistotność eschyloso-      gicznych postaciach sceny helleńskiej tak mówić: je-
wego Prometeusza, jego zarazem dyonizyjską i apol-      den prawdziwie realny Dyonizos zjawia się w wielu
                                                        postaciach, w masce walczącego bohatera i niejako
      *) Faust. I. Noc Walpurgi. Prz. tł.
                                                        uwikłany w sieć woli jednostkowej. Zjawiający się
                                                                                                                              75
 74
                                                                     nizosa. W przytoczonych zapatrywaniach mamy ze-
 bóg jest teraz z mowy i z działania podobny do błą-                 brane już wszystkie części składowe głębokiego i pe-
 dzącej, dążącej, cierpiącej jednostki: a że się wogóle              symistycznego światopoglądu i zarazem n a u k ę mi-
 z tą epiczną dokładnością i wyrazistością p o j a w i a ,           s t e r y a l n ą t r a g e d y i : zasadnicze poznanie je-
jest to działanie tłumacza snów Apollina, który chó-                 dności wszystkiego, co jest, uważanie indywiduacyi
rowi tłumaczy swój stan dyonizyjski ową zjawiskową                   za praprzyczynę zła, sztukę jako radosną nadzieję,
przenośnią. Lecz w rzeczywistości bohaterem owym                     że zaklęte koło indywiduacyi da się przełamać, jako
jest Dyonizos misteryów, ów bóg doświadczający na                    przeczucie przywróconej jedności. —
 sobie cierpień indywiduacyi, o którym cudowne mity                         Zaznaczono wyżej, że epos homeryczne jest poe-
prawią, jak to dzieckiem przez Tytanów na kawałki                    matem kultury olimpijskiej, która wyśpiewała nim swą
został rozdarty i potem w stanie tym czczony był                    własną pieśń zwycięską o straszliwościach walki Ty-
jako Zagreus: przyczem nadmienia się, że rozdarcie                  tanów. Teraz pod przemożnym wpływem poezyi tra-
to, właściwie dyonizyjskie c i e r p i e n i e , równa się          gicznej, przeradzają się mity homeryczne na nowo
przemianie w powietrze, wodę, ziemię i ogień, że więc               i okazują w tej metempsychozie, że tymczasem także
winniśmy stan indywiduacyi uważać za źródło i pra-                  kultura olimpijska pokonana została przez jeszcze
przyczynę wszelkiego cierpienia, za coś w sobie od-                 głębszy światopogląd. Zacięty Tytan Prometeusz ob-
rzucenia godnego. Z uśmiechu tego Dyonizosa po-                     wieścił swemu olimpijskiemu dręczycielowi, że władz-
wstali bogowie olimpijscy, z łez jego ludzie. W owem                twu jego grozi w przyszłości najwyższe niebezpie-
istnieniu rozszarpanego boga ma Dyonizos dwoistą                    czeństwo, jeśliby z nim w czas się nie sprzymierzył.
naturę okrutnego, zdziczałego demona i łagodnego, do-               W Eschylosie poznajemy przymierze przestraszonego,
brotliwego władcy. Lecz nadzieja epoptów *) zmierzała               zaniepokojonego swoim końcem Zeusa z Tytanem.
do odrodzenia Dyonizosa, którą teraz przeczuciowo                   Tak to dawniejsze stulecie Tytanów wydobywa się
mamy rozumieć, jako kres indywiduacyi. Dla tego                     później znowu z Tartaru na światło. Filozofia dzikiej
mającego nadejść trzeciego Dyonizosa brzmiał huczny                 i nagiej przyrody patrzy na przeciągające tanecznie
radosny śpiew epoptów. I tylko ta nadzieja rzucała                  mity świata homerycznego z niezakrytą miną prawdy:
promień radości na oblicze rozdartego, potrzaskanego                bledną one, drżą pod błyskawicowem spojrzeniem tej
na jednostki świata: jak to obrazowo przedstawia                    bogini — póki potężna pięść artysty dyonizyjskiego
mit w postaci Demetry, pogrążonej w wiecznej ża-                    nie zmusi ich do służby nowemu bóstwu. Prawda
łobie, która poraź pierwszy r a d u j e się znowu, do-              dyonizyjska przejmuje całą dziedzinę mitów, jako sym-
wiadując się, że może r a z j e s z c z e urodzić Dyo-              bolikę s w o i c h poznań, i wypowiada ją po części
                                                                    w publicznym kulcie tragedyi, po części w tajemnych
                                                                    obchodach dramatycznych misteryów świątecznych,
       *) Przypuszczeni do trzeciego i ostatniego stopnia misteryów
ełeuzyjskich a zatem do całkowitego poznania tajemnic świętych.
                                                                    lecz zawsze pod starą mityczną powłoką. Jakaż to
                                                   Prz. tłum.
                                                                                                               77
76                                                      nającego, płonie w jego oku ostatniem potężnem jaś-
                                                        nieniem.
moc uwolniła Prometeusza od sępów i zmieniła mit
                                                              Czegoś chciał, występny Eurypidesie, usiłując
w rydwan mądrości dyonizyjskiej? Heraklesowa to
                                                        zmusić raz jeszcze konającego do swej pańszczyzny?
moc muzyki; która osiągnąwszy w tragedyi swe naj-
                                                        Umarł pod twemi gwałtownemi dłońmi; i teraz po-
wyższe zjawisko, umie tłumaczyć mit z nową pełną
                                                        trzeba ci było podrabianego, zamaskowanego mitu,
znaczenia głębią; co już przedtem scharakteryzowa-
                                                        który jeszcze tylko umiał stroić się starym przepy-
liśmy, jako najpotężniejszą moc muzyki Jest to los
                                                        chem, jak małpa Heraklesa. I gdy ci umarł mit, umarł
każdego mitu, że włazi on stopniowo w cieśn rzeko-
                                                        ci też geniusz muzyki; i chociażbyś łapczywymi do-
mej rzeczywistości historycznej, a jakiś okres później-
                                                        sięgi ograbił wszystkie ogrody muzyki, to i tak doj-
szy traktuje go ż historycznemi roszczeniami jako fakt
                                                        dziesz tylko do podrabianej, maskowanej muzyki. A po-
jednorazowy: Grecy zaś byli już całkowicie na dro-
                                                        nieważ opuściłeś Dyonizosa, opuścił cię także Apollo;
dze bystrego i dowolnego przemianowania całego
                                                        spędź wszystkie namiętności z ich leżysk i zaklnij je
swego mitycznego snu młodości na historyczno-pra-
                                                        w jeden okrąg, ostrz i wygładzaj sobie sofistyczną
gmatyczne d z i e j e młodości. Bo oto jak obumie-
                                                        dyalektykę dla mów swych bohaterów — bohatero-
rać zwykły religie: mianowicie gdy się mityczne
                                                        wie twoi mają też tylko podrabiane, maskowane na-
założenia religii usystematyzuje pod surowem, rozu-
                                                        miętności i wygłaszają tylko podrabiane, maskowane
mowem okiem prawowiernego dogmatyzmu, jako go-
                                                        mowy.
tową sumę zdarzeń historycznych i zacznie się bro-
nić trwożliwie wiarogodności mitów, powstawać zaś
przeciw wszelkiemu ich naturalnemu życiu i krzewie-
niu się w dalszym ciągu; gdy więc obumiera zmysł
dla mitu a zamiast niego występuje pretensya religii                                11.
do historycznych podwalin. Ten, mit obumierający
                                                              Grecka tragedya zginęła w inny sposób, niż wszyst-
ujął teraz nowonarodzony geniusz muzyki dyonizyj-
                                                        kie starsze, siostrzane rodzaje sztuki: umarła wsku-
skiej; i w jego dłoni zakwitł on raz jeszcze barwami,
                                                        tek samobójstwa, wskutek nierozwikłanego konfliktu,
jakich nie ukazał nigdy jeszcze, wonią, która budziła
                                                        więc tragicznie, podczas gdy one wszystkie w późnej
tęskne przeczucie świata metafizycznego. Po tym
                                                        starości skonały najpiękniejszą i najspokojniejszą śmier-
ostatnim rozblasku opada, liście jego więdną i wnet
                                                        cią. Jeśli bowiem szczęśliwemu stanowi naturalnemu
rzucają się wszystkie drwiące Lucyany starożytności
                                                        odpowiada rozstać się z życiem bez kurczu, pozo-
na spełzłe i zniszczone kwiaty, miotane przez wszyst-
                                                        stawiając piękne potomstwo, to koniec owych star-
kie wichry. Dzięki tragedyi osiąga mit swą najgłęb-
                                                        szych rodzajów sztuki ukazuje nam taki szczęśliwy
szą treść, swą najpełniejszą wyrazu formę; raz jesz-
                                                        stan naturalny: zapadają się powoli a przed ich za-
cze podnosi się, jak ranny bohater, a cała nad-
wyżka mocy, wraz z pełnym mądrości spokojem ko-
 78
                                                                                                                  79
 mierającemi oczami stoi już ich piękniejsza dziatwa         kiego tworzywa kształtowali swych bohaterów tragicy
 i ruchem odważnym podnosi niecierpliwie głowę. Na-          prometejscy przed Eurypidesem i jak dalecy byli od
 tomiast z śmiercią tragedyi greckiej powstaje nie-          zamiaru wprowadzania na scenę wiernej maski rze-
 zmierna, wszędzie głęboko odczuwana pustka; jak nie-        czywistości, ten nie będzie też miał wątpliwości co
 gdyś żeglarze greccy za czasów Tyberyusza słyszeli          do całkowicie zbaczającej dążności Eurypidesa. Czło-
 na samotnym ostrowie krzyk wstrząsający »Wielki Pan         wiek z życia codziennego wciskał się dzięki niemu
umarł!«: tak teraz rozbrzmiewał nad światem helleń-          z widowni na scenę, zwierciadło, w którem dawniej
skim bolesny głos skargi: »Tragedya umarła! Zginęła          tylko wielkie i śmiałe rysy znajdowały wyraz, uka-
z nią sama poezya! Precz, precz z wami, zniedołężniali,      zywało teraz ową męczącą wierność, która oddaje
wychudli epigoni! Precz do Hadesu, byście się tam            sumiennie także nieudane linie przyrody. Odysseusz, ty-
najeść raz mogli niedojadkami dawnych mistrzów!«             powy Helleńczyk sztuki dawniejszej, zeszedł teraz pod
        Lecz gdy przecież zakwitł teraz jeszcze jeden        rękami nowszych poetów do postaci Graeculusa, który
rodzaj sztuki, który czcił w tragedyi swą poprzed-           odtąd, jako dobrodusznie chytry niewolnik domowy,
niczkę i mistrzynię, wówczas spostrzeżono z przera-          stoi w środkowym punkcie dramatycznego interesu.
żeniem, że miał on wprawdzie rysy swej matki, lecz           Co Eurypides w arystofanesowych »Żabach« sobie za
te, które tamta ukazywała w swej długiej walce ze            zasługę poczytuje, że swymi lekami domowymi uwol-
śmiercią. Tę śmiertelną walkę tragedyi toczył E u r y -      nił sztukę tragiczną od jej pompatycznej otyłości, to
p i d e s ; ów późniejszy rodzaj sztuki znany jest jako      przedewszystkiem czuć w jego bohaterach tragicz-
n o w s z a k o m e d y a a t t y c k a . Wiodła w niej dal- nych. W istocie widz widział i słyszał teraz na eury-
szy żywot zwyrodniała postać tragedyi, jako pomnik           pidesowej scenie swego sobowtóra i cieszył się, że ów
jej nad wyraz mozolnego i gwałtownego skonu.                 tak dobrze przemawiać umie. Nie poprzestano jednak
        W tym związku zrozumiała jest skłonność na-          na tej radości: nauczono się nawet mówić od Eury-
miętna, którą do Eurypidesa czuli poeci nowszej ko-          pidesa i on sam chwali się tem, współzawodnicząc
medyi; tak, że nie dziwi już życzenie Filemona, który        z Eschylosem: jak to teraz lud się nauczył wedle
byłby się kazał natychmiast powiesić, byle tylko             reguł sztuki i z najprzebieglejszą sofisteryą obserwo-
móc odwiedzić Eurypidesa w Podziemiu: gdyby jeno             wać, roztrząsać i wyciągać wnioski. Tą przemianą
wogóle mógł być przekonany, że zmarły i teraz je-            publicznej gwary umożliwił wogóle nowszą kome-
szcze jest przy zdrowych zmysłach. Chcąc jednak              dyę. Bo odtąd nie było już tajemnicą, jak i w jakich
pokrótce i bez pretensyi, że się tem powie coś wy-           sentencyach mogłaby codzienność znaleźć swe za-
czerpującego, określić wspólność Eurypidesa z Menan-         stępstwo na scenie. Mierność mieszczańska, na której
drem i Filemonem i to, co na nich tak podniecająco           Eurypides budował wszystkie swe polityczne nadzieje,
wzorem swym działało: dość powiedzieć, że w i d z a          doszła teraz do głosu, gdy dotychczas w tragedyi pół-
Eurypides wprowadził na scenę. Kto poznał z ja-              bóg, w komedyi pijany satyr lub półczłowiek okre-
                                                                                                                81
8o
                                                           i straszliwe natury czterech pierwszych stuleci chrześ-
ślał charakter mowy. I tak podnosi arystofanesowy          cijaństwa: ta niewieścia ucieczka przed powagą i grozą,
Eurypides na swoją chwałę, jak to on przedstawił           to tchórzliwe poprzestawanie na wygodnem użyciu
powszechne, wszechznane, codzienne życie i działa-         zdawało się im sposobem myślenia nie tylko pogardy
nie, które każdy zdolny jest sądzić. Jeśli teraz cały      godnym, lecz właściwie przeciwchrześcijańskim. I ich
tłum filozofuje, z niesłychaną roztropnością zarządza      opływowi przypisać należy, że przez wieki dalej ży-
krajem i mieniem i swe procesy prowadzi, to jest to        jący pogląd starożytności greckiej zachował z nie-
jego zasługą i wynikiem przez niego w lud wszcze-          spożytą prawie trwałością ową różową barwę po-
pionej mądrości.                                           gody — jak gdyby nigdy nie istniało było szóste stu-
      Do tak przysposobionego i oświeconego tłumu mo-      lecie z swemi narodzinami tragedyi, swemi miste-
gła się zwrócić teraz nowsza komedya, dla której Eury-     ryami, swym Pitagorasem i Heraklitem, ba, jakby
pides stał się poniekąd nauczycielem chóru; tylko że       wcale nie było dzieł sztuki wielkiego okresu, które
tym razem chodziło o wyćwiczenie chóru widzów.             przecie — każde dla siebie — nie dadzą się wcale
Skoro ten tylko nauczył się śpiewać w eurypidesowej        wytłumaczyć na gruncie takiej starczej i niewolniczej
tonacyi, powstał ów szachowy rodzaj widowiska, now-        rozkoszy z istnienia i pogody i wskazują na zgoła
sza komedya, z swym ustawicznym tryumfem prze-             inny światopogląd, jako swoją racyę bytu.
biegłości i frantostwa. Lecz Eurypides — nauczyciel               Gdy wkońcu zaczęto twierdzić, że Eurypides wpro-
chóru — sławiony był nieustannie: zabijanoby się na-       wadził widza na scenę, by równocześnie przez to uzdol-
wet, by się więcej jeszcze od niego nauczyć, gdyby          nić dopiero prawdziwie widza do sądu o dramacie, po-
nie wiedziano, że poeci tragiczni tak samo nie żyją,        wstał pozór, jakoby dawniejsza sztuka tragiczna nie
jak tragedya. Z nią jednak zarzucił Hełleńczyk wiarę        wydobyła się z nieporozumienia z widzem: i brałaby
w swą nieśmiertelność, nie tylko wiarę w swą idealną        pokusa sławić radykalną dążność Eurypidesa, stwo-
przeszłość, lecz i wiarę w swą idealną przyszłość.          rzenia odpowiedniego stosunku między dziełem sztuki
Słowa ze znanego grobowego napisu »jako starzec             a publicznością, jako postęp ponad Sofoklesa. Lecz
lekkomyślny i k a p r y ś n y « stosują się też do starego   »publiczność« to tylko słowo i zgoła nie jednostajna
hellenizmu. Chwila, żart, lekkomyślność, widzimisię,        i stała w sobie wartość. Skądby się miało wziąć zo-
to jego najwyższe bóstwa; stan, piąty, niewolników,         bowiązanie artysty przystosowywania się do mocy,
dochodzi teraz, przynajmniej wedle sposobu myśle-           której siła tkwi tylko w liczbie? I jeśli on, skutkiem
nia, do panowania: i jeśli teraz wogóle mówić je-           swego uposażenia i swoich zamysłów, czuje się wyż-
szcze można o »pogodzie greckiej«, to jest to pogoda        szym od każdego poszczególnego widza, to jakżeżby
niewolnika, który nie umie za nic trudnego odpowia-         mógł mieć więcej szacunku dla zbiorowego wyrazu
dać, niczego wielkiego osiągnąć, niczego przeszłego         wszystkich tych niżej od niego stojących zdolności, niż
lub przyszłego cenić wyżej, niż teraźniejszość. Ten to      dla poszczególnego względnie najbardziej uposażonego
pozór »pogody greckiej« oburzał tak głębokomyślne                 DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.                6
 82                                                                                                            83
 widza? W rzeczywistości żaden artysta grecki nie      nień, przeniósł cały świat uczuć, namiętności i do-
 traktował swej publiczności przez całe długie życie   świadczeń, które dotąd na ławach widowni jako chór
 z większą zuchwałością i poprzestawaniem na sobie,    niewidzialny na każdem stawiały się przedstawieniu,
niż właśnie Eurypides: on, który nawet wtedy jeszcze,  w dusze swych bohaterów scenicznych, ustępował
gdy tłum do stóp mu się rzucał, w wzniosłej przeko-    ich żądaniom, szukając dla nowych tych charakterów
rze policzkował publicznie swą dążność, tę samą dąż-   także nowego słowa i nowego tonu, w ich tylko gło-
ność, którą odniósł zwycięstwo nad tłumem. Gdyby      sach słyszał wartość mające wyroki o swej twór-
gieniusz ten czuł był najmniejszą cześć dla pan-       czości jak i wróżącą zwycięstwo zachętę, gdy widział
demonium publiczności, byłby pod ciosami maczugi      się czasem potępianym przez sąd publiczności.
swych niepowodzeń dawno runął, nie doszedłszy do             Jednym z tych dwuch widzów jest — sam Eury-
połowy swej drogi. Rozważywszy to widzimy, że wy-     pides, Eurypides j a k o m y ś l i c i e l , nie jako poeta.
rażenie nasze, iż Eurypides wprowadził widza na       Możnaby o nim powiedzieć, że nadzwyczajna pełnia
scenę, by widza uzdolnić prawdziwie do sądu, było     jego talentu krytycznego, podobnie jak u Lessinga,
tylko prowizoryczne i że musimy szukać głębszego      jeśli nie wytworzyła, to ustawicznie użyźniała produk-
zrozumienia jego dążności. Odwrotnie, wszystkim jest  tywnie artystyczny popęd równoległy. Z tem uzdol-
przecie znane, że Eschylos i Sofokles przez całe swe  nieniem, z całą jasnością i rączością swego krytycz-
życie, a nawet długo po niem, posiadali w pełni łaski nego myślenia siedział Eurypides w teatrze i wysilał się
ludu i że wcale nie może być mowy u tych poprzed-     nad rozpoznawaniem w arcydziełach swych wielkich
ników Eurypidesa o nieporozumieniu między dziełem     poprzedników, jak w ściemniałych obrazach, na nowo
sztuki a publicznością. Co spędzało tego tak bogato   rysu po rysie, linii po linii. I oto przydarzyło mu się to,
uposażonego i nieustannie do tworzenia partego arty-  co nie może być niespodzianką dla wtajemniczonego
stę z drogi, nad którą lśniło słońce największych     w głębsze tajemnice tradycyi eschylowej: spostrzegał
imion poetyckich i bezchmurne niebo łask ludu? Jaki   coś niewspółmiernego w każdym rysie i w każdej
osobliwy wzgląd na słuchacza zawiódł go przeciw słu-  linii, pewną łudzącą wyrazistość i zarazem tajemni-
chaczowi? Jakże mógł ze zbyt wysokiego szacunku       czą głąb, nawet nieskończoność tła. Najjaśniejsza po-
dla swej publiczności — nie szanować swej publicz-    stać miała zawsze jeszcze ogon komety, który zdawał
ności ?                                               się wskazywać w niepewność, w niewyjaśnioność. Ten
      Eurypides — oto rozwiązanie postawionej właś-   sam dwoisty blask oświecał budowę dramatu, zwłasz-
nie zagadki — czuł się wprawdzie jako poeta wyższym   cza znaczenie chóru. A jakąż wątpliwość pozosta-
nad tłum, lecz nie nad dwuch swoich widzów: tłum      wiało mu rozwiązanie problematów etycznych! Ileż
wprowadził na scenę, owych dwuch widzów czcił         pytań budziło traktowanie mitów! Jak nierówno-
jako jedynych zdolnych wyrokować sędziów i mi-        mierny zdał mu się rozdział szczęścia, i nieszczęścia!
strzów swej sztuki: słuchając ich rozkazów i napom-   Nawet w języku dawniejszych tragedyi było dlań
                                                                                                           6*
                                                                                                                    85
84
                                                              tragedyi, których obojga tak samo z naszemi nawyk-
wiele rażącego, przynajmniej zagadkowego; szczegól-           nieniami jak i z tradycyą nie umieliśmy pogodzić —
niej znajdował za wiele przepychu dla prostych stosun-        pókiśmy w samej owej dwoistości nie odnaleźli po-
ków, za wiele tropów i wyogromień dla prostoty cha-           czątku i istoty tragedyi greckiej, wyrazu dwuch z sobą
rakterów. Więc siedział, niespokojnie dumając, w tea-         splecionych popędów artystycznych, ż y w i o ł ó w apol-
trze i on, widz, wyznawał, przyznawał się, że nie ro-        lińskiego i dyonizyjskiego.
zumie swych wielkich poprzedników. Jeśli jednak uwa-                Ów pierwotny i wszechmocny żywioł dyonizyj-
żał rozum za właściwy korzeń wszelkiego rozkoszo-            ski wydzielić z tragedyi i zbudować ją na czysto i na
wania się i tworzenia, to musiał pytać i rozglądać się       nowo na niedyonizyjskiej sztuce, obyczaju i świato-
wkoło, czy też nikt tak jak on nie myśli i nie wy-           poglądzie — oto odsłaniająca się nam teraz w jas-
znaje sobie również owej niewspółmierności. Lecz             nem świetle dążność Eurypidesa.
najliczniejsi, a z nimi najlepsze jednostki, mieli dlań             Sam Eurypides pod wieczór swego życia przed-
tylko uśmiech nieufny; jednak wyjaśnić nie mógł mu           stawił w micie swoim współczesnym najdobitniej py-
nikt, dlaczego mimo jego wątpliwości i zarzuty wielcy        tanie co do wartości i znaczenia tej dążności. Czy
mistrzowie przecie mają słuszność. I w tym pełnym            żywioł dyonizyjski śmie wogóle istnieć? Czy nie na-
udręki stanie znalazł d r u g i e g o w i d z a , który nie  leży wytępić go przemocą na ziemi helleńskiej? Nie-
pojmował tragedyi i przeto nie szanował. W przy-             wątpliwie, mówi poeta, gdyby to tylko było możliwe:
mierzu z nim mógł się ważyć rozpocząć w swem                 lecz bóg Dyonizos jest zbyt potężny: najrozsądniej-
osamotnieniu olbrzymią walkę przeciw dziełom sztuki          szy przeciwnik — jak Penteusz w »Bachantkach« —
Eschylosa i Sofoklesa — nie pismami polemicznemi,            zostaje niespodzianie przezeń oczarowany i gna po-
lecz jako poeta dramatyczny, który s w o j e wyobra-         tem w tem oczarowaniu w swą zgubę. Wyrok obu
żenie o tragedyi przeciwstawia przekazanemu.                 starców Kadmusa i Tyrezyasza zda się też być są-
                                                             dem sędziwego poety: niech rozmyślanie najmądrzej-
                                                             szych jednostek nie obala owych starych tradycyi
                                                             ludowych, owej wiecznie przeszczepiającej się dalej
                                                             czci Dyonizosa, owszem przystoi wobec takich cu-
                           12.                               downych mocy okazywać przynajmniej dyplomatycz-
                                                             nie ostrożny współudział: przyczem jednak zawsze
      Zanim tego drugiego widza po nazwisku na-              jest rzeczą możliwą, że bóg urażony takim letnim
zwiemy, zatrzymajmy się tu na chwilę, by przywołać           współudziałem zmieni wkońcu dyplomatę — jak tu
sobie na pamięć owo wyżej opisane wrażenie rozdwo-           Kadmusa — w smoka. To nam powiada poeta, który
jenia i niewspółmierności w samej istocie tragedyi           z heroiczną mocą przez długie życie opierał się Dyo-
eschylowej. Pomyślmy o swem własnem zdziwieniu               nizosowi — by u swego schyłku zakończyć gloryfikacyą
wobec c h ó r u i b o h a t e r a t r a g i c z n e g o owej
86                                                                                                                  87
swego przeciwnika i samobójstwem swego zawodu,                osiągnięcia. Chodzi przy tem nie o treść przedstawia-
podobnie jak dotknięty zawrotem głowy, który, by              nych wydarzeń; twierdziłbym nawet, że nie byłoby
tylko ujść przerażającemu i nieznośnemu już wirowi,           się Goethemu w jego projektowanej »Nauzykai« udało
rzuca się z wieży. Tragedya owa jest protestem prze-          samobójstwo owej sielankowej istoty — które miało
ciw możności urzeczywistnienia jego dążności; ach,            zapełniać akt piąty — wstrząsającem uczynić; tak
a była już urzeczywistniona! Stal się dziw: gdy poeta         niepospolita jest potęga żywiołu epicko - apollińskiego,
odwoływał, dążność jego już zwyciężyła. Dyonizos był          że najstraszliwsze rzeczy przeczarowuje w oczach na-
już wypłoszony ze sceny tragicznej i to przez moc             szych ową uciechą z pozoru i wyzwoleniem przez
demoniczną przemawiającą przez Eurypidesa. I Eury-            pozór. Poeta udramatyzowanego eposu nie może sto-
pides był w pewnem znaczeniu tylko maską: prze-               pić się całkowicie z swymi obrazami, tak samo jak
mawiającem przezeń bóstwem był nie Dyonizos, ani              rapsod epiczny; jest on ciągle spokojnie nieporuszoną,
też Apollo, lecz zgoła nowonarodzony demon, zwany             rozszerzonemi oczami patrzącą kontemplacyą, która
S o k r a t e s e m . Oto nowe przeciwieństwo: dyonizyj-      obrazy widzi p r z e d sobą. Aktor w jego udramaty-
skość i sokratyzm, i ono zgubiło dzieło sztuki trage-         zowanym eposie pozostaje w najtajniejszej głębi ciągle
dyi greckiej. Chociaż Eurypides stara się pocieszyć           rapsodem; uświęcenie wewnętrznego śnienia leży na
nas swem odwołaniem, na nic to: wspaniała świąty-             wszystkich jego czynnościach, tak że nie jest on ni-
nia leży w gruzach i cóż nam pomoże biadanie bu-              gdy całkowicie aktorem.
rzyciela i jego wyznanie, że była to najpiękniejsza                Jak się ma do tego ideału dramatu apollińskiego
z wszech świątyń? A nawet to, że sędziowie sztuki             utwór Eurypidesa? jak do uroczystego rapsoda daw-
wszystkich czasów za karę Eurypidesa w smoka zmie-            nych czasów ów młodszy, który w platońskim »Jo-
nili — kogóż zadowoli to marne wynagrodzenie?                 nie« istotę swą tak opisuje: »Gdy mówię coś smut-
        Przystąpmy teraz do owej dążności s o k r a t y c z - nego, napełniają się łzami moje oczy; jeśli to jednak,
n e j , którą Eurypides zwalczał i pokonał tragedyę           co mówię, jest straszne i okropne, wówczas włosy na
eschylową.                                                    głowie powstają mi ze zgrozy i serce mi bije«. Nie
        Jaki cel — tak spytać się teraz musimy — mógł         widzimy tu już nic z owego epickiego zagubienia się
mieć wogóle w najwyższej idealności swego przepro-            w pozorze, z wolnego od uczucia chłodu prawdzi-
wadzenia zamiar eurypidesowy oparcia dramatu je-              wego aktora, który właśnie w swej najwyższej czyn-
dynie na pierwiastku niedyonizyjskim? Jakaż pozo-             ności jest cały pozorem i uciechą z pozoru. Eurypi-
stawała jeszcze forma dramatu, jeśli nie miał się uro-        des jest aktorem z sercem bijącem, ze stojącymi wło-
dzić z rodzącego łona muzyki, w owym tajemniczym              sami; jako myśliciel sokratyczny układa plan, wyko-
zmierzchu żywiołu dyonizyjskiego ? Jedynie u d r a -          nywa go jako aktor namiętny. Czystym artystą nie jest
m a t y z o w a n a e p o p e j a : w której to apollińskiej  ani w planowaniu, ani w wykonaniu. Eurypidesowy
dziedzinie sztuki działanie t r a g i c z n e jest nie do     dramat jest zarazem rzeczą chłodną i ognistą, je-
                                                                                                               89
88                                                        dza akcyę, co się dotychczas stało, ba, co się w toku
                                                          sztuki stanie, toby określił nowoczesny poeta drama-
dnako uzdolnioną do zdrętwiania i spalania; jest mu       tyczny jako płoche i nie do darowania zrzeczenie się
rzeczą niemożliwą osiągnąć apollińskie działanie eposu,   efektu napięcia. Wszak wie się wszystko, co się stać
podczas gdy z drugiej strony wyzwolił się, o ile mógł,    ma; któż zechce odczekać, by się to stało na prawdę? —
z pierwiastków dyonizyjskich i potrzebuje teraz, by       skoro przecie nie istnieje tu wcale niepokojący stosu-
wogóle działać, nowych środków wzruszenia, które          nek snu wieszczącego do mającej później nastąpić
nie mogą już leżeć w obrębie obu jedynych popędów         rzeczywistości. Zgoła inaczej rozważał Eurypides.
artystycznych, apollińskiego i dyonizyjskiego. Tymi       Działanie tragedyi nie polegało nigdy na epickiem
środkami wzruszenia są m y ś l i paradoksalne — za-       napięciu, na drażniącej niepewności, co się teraz i po-
miast kontemplacji apollińskich — i afekty ogniste —      tem stanie: raczej na owych wielkich retoryczno-
zamiast dyonizyjskich zachwytów — i to najreali-          lirycznych scenach, w których namiętność i dyalek-
styczniej wzorowane, wcale nie w eterze sztuki zanu-      tyka głównego bohatera wzbierała w szeroki i po-
rzone myśli i afekty.                                     tężny strumień. Wszystko przysposabiało do patosu nie
      Poznawszy zatem, że Eurypidesowi nie powiodło       do działania: a co nie do patosu przysposabiało, ucho-
się wogóle oprzeć dramatu tylko na żywiole apolliń-       dziło za nic nie warte. Co jednak najbardziej utrud-
skim, że raczej jego dążność niedyonizyjska zabłą-        nia rozkoszne oddanie się takim scenom, to brak
dziła w naturalistyczną i nieartystyczną, będziemy już    słuchaczowi ogniwa, przerwa w tkaninie przeddzie-
teraz mogli zbliżyć się do istoty e s t e t y c z n e g o jów; póki słuchacz jeszcze wymiarkowywać musi, co
s o k r a t y z m u , którego najwyższe prawo brzmi       znaczy ta i owa osoba, co poprzedziło ten i ów konflikt
mniej więcej tak : »wszystko musi być rozumne, by było    skłonności i zamysłów, niemożliwe jest jeszcze całko-
piękne«; jako zdanie równoległe sokratycznemu »tylko      wite zatopienie się w cierpieniu i działaniu głównych
wiedzący jest cnotliwy«. Z kanonem tym w ręku mie-        osób, współczucie i współobawa o tchu zapartym.
rzył Eurypides wszystko po szczególe i wedle tej za-      Eschylowo-sofoklesowa tragedya łożyła najprzemyśl-
sady prostował: mowę, charaktery, budowę drama-           niejsze środki artystyczne, by widzowi w pierwszych
tyczną, muzykę chóralną, Co w porównaniu z tra-           scenach poniekąd przypadkowo dać w ręce wszystkie
gedyą sofoklesową zwykliśmy poczytywać tak często         owe, do zrozumienia konieczne, nici: rys, stwierdza-
Eurypidesowi za brak poetycki i krok wtył, jest to        jący ów szlachetny artyzm, który k o n i e c z n ą for-
przeważnie wytworem owego natrętnego procesu kry-         malność niejako maskuje i ujawnia jako przypadko-
tycznego, owej zuchwałej rozumowości. Niechaj pro-        wość. Ciągle jednak zdawał się Eurypides dostrze-
l o g eurypidesowy służy nam jako przykład wytwór-        gać, że widz jest podczas owych pierwszych scen
czości owej racyonalistycznej metody. Niema nic prze-     w osobliwym niepokoju, obliczając rachunkowy przy-
ciwniejszego naszej technice scenicznej nad prolog        kład przeddziejów tak, że piękności poetyckie i patos
w dramacie Eurypidesa, Że oddzielnie występująca
osoba opowiada u wstępu sztuki, kim jest, co poprze-
90
ekspozycyi giną dla niego. Dlatego poprzedził jeszcze
                                                                                                           91
ekspozycyę prologiem i włożył go w usta osobie, któ-
rej można było zaufać: jakieś bóstwo musiało często    o Eschylosie, że czyni dobrze, acz nieświadomie, nie
do pewnego stopnia poręczać publiczności tok trage-    było z pewnością powiedziane w sensie Eurypidesa:
dyi i odbierać wszelką wątpliwość co do rzeczywi-      któryby tylko tyle był przyjął, że Eschylos niedobrze
stości mitu: podobnie jak Dekart mógł rzeczywistość    czyni, p o n i e w a ż czyni nieświadomie. Także boski
świata empirycznego udowodnić tylko powołaniem się     Plato mówi o zdolności twórczej poety, o ile ona nie
na prawdziwość Boga i jego niezdolność do kłam-        jest świadomym rozmysłem, przeważnie tylko ironicz-
stwa. Tej samej prawdomówności boskiej używa Eury-     nie i przyrównywa ją do uposażenia wieszczka i wy-
pides raz jeszcze na końcu swego dramatu, by upew-     kładacza snów; poeta bo nie prędzej zdolny jest two-
nić publiczność co do przyszłości swego bohatera.      rzyć nim nie stanie się nieświadomym i nim nie
To jest zadaniem osławionego deus ex machina. Mię-     opuści go rozum. Eurypides podjął się, jak się tego
dzy epickiem patrzeniem wstecz i patrzeniem wprzód     podjął i Plato, pokazać światu przeciwieństwo »nie-
leży dramatyczno - liryczna teraźniejszość, właściwy   rozumnego« poety; estetyczna jego zasada »wszystko
»dramat«.                                              musi być świadome, by było piękne«, jest, jak rzek-
      Eurypides jest więc jako poeta odgłosem swego    łem, zasadą równoległą sokratycznemu » wszystko musi
świadomego poznania; i właśnie to nadaje mu takie      być świadome, by było dobre«. Możemy zatem uwa-
osobliwe stanowisko w dziejach sztuki greckiej. Rzu-   żać Eurypidesa za poetę estetycznego sokratyzmu.
ciwszy okiem na swą krytyczno - produktywną twór-      Lecz Sokrates był owym d r u g i m w i d z e m , który
czość, musiał doznawać uczucia, jak gdyby miał oży-    dawniejszej tragedyi nie pojmował i przeto nie cenił;
wić dla dramatu początek pisma Anaksagorasa, któ-      w przymierzu z nim odważył się Eurypides być he-
rego pierwsze słowa brzmią: »na początku było          roldem nowej twórczości artystycznej. Jeśli z powodu
wszystko razem; wówczas przyszedł rozum i stwo-        niego zginęła dawniejsza tragedya, jest więc este-
rzył porządek«. I jeśli Anaksagoras z swem »nous«      tyczny sokratyzm zasadą zabójczą: o ile jednak walka
zjawił się wśród filozofów, jak pierwszy trzeźwy wśród zwraca się przeciw żywiołowi dyonizyjskiemu sztuki
samych pijanych, tak i Eurypides musiał stosunek       dawniejszej, poznajemy w Sokratesie przeciwnika Dyo-
swój do innych poetów tragicznych rozumieć w po-       nizosa, nowego Orfeusza, który powstaje przeciw Dyo-
dobnym obrazie. Dopóki jedyny porządziciel i rzą-      nizosowi, i acz przeznaczony na rozdarcie przez Me-
dziciel wszystkiego, »nous«, był jeszcze wykluczony    nady sądu ateńskiego, zmusza jednak samego prze-
z twórczości artystycznej, póty wszystko było jeszcze  potężnego boga do ucieczki: ten zaś, jak wówczas,
razem w chaotycznej prakaszy; tak musiał wyroko-       gdy uciekał przed królem edońskim Likurgiem, schro-
wać Eurypides, tak musiał potępiać »pijanych« poe-     nił się w głębie morza, to jest w mistyczne fale ogar-
tów, jako pierwszy trzeźwy. To, co Sofokles rzekł      niającego stopniowo świat cały, tajemnego kultu.
                                                                                                             93
                                                       zem jednak zawyrokowała, że Eurypidesowi przypada
                                                       druga nagroda w wyścigu mądrości.
92                                                           Jako trzeci szczebel w tej drabinie wymieniony
                                                       był Sofokles; on, który mógł sławić się w stosunku do
                          13.                          Eschylosa, że czyni dobrze, i to, ponieważ wie, że to
                                                       jest dobrze. Widać, że właśnie ten stopień jasności
      Że dążność Sokratesa stoi w ścisłym związku
                                                       wiedzenia jest tem, co owych trzech mężów wspólnie
z Eurypidesem, to nie uszło oku współczesnej mu
                                                       wyróżnia, jako trzech »wiedzących« swego czasu.
starożytności; a najwymowniejszym wyrazem tego
                                                             Najostrzejsze jednak słowo o owem nowem i nie-
węchu jest owa obiegająca Ateny gadka, że Sokrates
                                                       słychanem cenieniu wiedzenia i rozumienia wyrzekł
zwykł pomagać Eurypidesowi w tworzeniu. Zwolen-
                                                       Sokrates, znalazłszy siebie jako jedynego przyznają-
nicy »dobrych dawnych czasów« wymawiali oba na-
                                                       cego się, że n i c n i e w i e ; podczas gdy w swych
zwiska jednym tchem, ilekroć chodziło o wyliczenie
                                                       krytycznych wędrówkach po Atenach u wszystkich
przywódców ludowych teraźniejszości, których wpływ
                                                        mężów stanu, mówców, poetów i artystów napotykał
sprawiał, że stara, maratońska, niedźwiedzia tężyzna
                                                       wszędzie urojenie wiedzy. Ze zdumieniem poznawał,
na ciele i duszy, padała coraz bardziej ofiarą wątpli-
                                                        że wszystkie owe znakomitości nie mają nawet słusz-
wego oświecenia przy postępowem niedołężnieniu sił
                                                        nego i pewnego zrozumienia swego zawodu i upra-
cielesnych i dusznych. W tym tonie, na poły z obu-
                                                        wiają go tylko z instynktu. »Tylko z instynktu«: wy-
rzeniem, na poły z pogardą zwykła arystofanesowa
                                                        razem tym dotykamy serca i punktu środkowego
komedya mówić o owych mężach, ku przerażeniu lu-
                                                        dążności sokratycznej. Sokratyzm potępia nim za-
dzi nowszych, którzy wprawdzie Eurypidesa chętnie
                                                        równo istniejącą sztukę, jak i istniejącą etykę: gdzie-
poświęcają, jednakże nie mogą się dość nadziwić,
                                                        kolwiek zwróci swe badawcze spojrzenie widzi brak
że Sokrates, jako pierwszy i najwyższy s o f i s t a ,
                                                        rozumienia i potęgę złudy i z braku tego wyciąga
jako zwierciadło i treść wszystkich sofistycznych usi-
                                                        wniosek o wewnętrznej opaczności i niewartości tego,
łowań, pojawia się u Arystofanesa: przyczem jedyną
                                                        co istnieje. Z tego jednego punktu zdało się Sokra-
pociechą jest postawienie samego Arystofanesa pod
                                                        tesowi, że musi poprawiać istnienie: on, jednostka,
pręgierzem jako łajdacko kłamliwego Alcybiadesa
                                                        wstępuje z miną lekceważenia i wyższości, jako po-
poezyi. Nie biorąc na tem miejscu głębokich instynk-
                                                        przednik zgoła inaczej urządzonej kultury, sztuki i mo-
tów Arystofanesa w obronę przed takiemi napaściami,
                                                        ralności, w świat, którego koniuszek z czcią pochwy-
wykazuję dalej ścisły związek Sokratesa i Eurypidesa
                                                         cić poczytywalibyśmy sobie za największe szczęście.
na podstawie starożytnego uczucia; w tem to znacze-
niu przypomnieć należy, że Sokrates jako przeciwnik           Oto ogromny skrupuł, który nas każdym razem,
sztuki tragicznej nie uczęszczał na tragedye, i tylko,   w obliczu Sokratesa, opada i który nas ciągle na nowo
gdy wystawiano nową sztukę Eurypidesa, stawiał się      pobudza do poznania sensu i zamiaru tego najgodniej-
śród widzów. Najsławniejsze jednak jest blizkie ze-
stawienie obu nazwisk w wyroczni deifickiej, która
określiła Sokratesa jako najmędrszego z ludzi, zara-
 94
                                                                                                                95
 szego badania zjawiska starożytności. Kto to, co śmie
 się ważyć jako jednostka zaprzeczać istoty greckiej,    jącemu się w Sokratesie logicznemu popędowi odmó-
 która jako Homer, Pindar i Eschylos, jako Fidyasz,      wione było zupełnie zwracanie się przeciw samemu
 jako Perykles, jako Pytia i Dyonizos, jako najgłębsza   sobie; w tym niepohamowanym strumieniu ukazuje
 bezdeń i najwyższa wyżyna pewna jest naszego zdu-       się potęga naturalna, którą ku swej pełnej grozy nie-
 mionego uwielbienia? Co to za moc demoniczna, która     spodziance napotykamy tylko u największych instynk-
 śmie zuchwale w kurz wylewać ten napój czarodziej-      townych mocy. Kto z pism platońskich wyczuł choćby
 ski? Co to za bóstwo, do którego chór duchów naj-       tchnienie owej boskiej naiwności i pewności sokra-
 szlachetniejszych ludzkości wołać musi: »Biada!         tycznego kierunku życia, ten czuje też, że ogromne
 Biada! Zburzyłeś piękny świat potężną pięścią; wali     koło rozpędowe logicznego sokratyzmu porusza się
 się, rozpada !« *)                                      niejako za Sokratesem i że trzeba na nie patrzeć
        Klucza do istoty sokratesowej użycza nam owo     skroś Sokratesa, jak skroś cień. Że jednak on sam
przedziwne zjawisko, określane jako »dajmonion So-       przeczuwał ten stosunek, to wyraża się w pełnej god-
kratesa«. W osobliwych położeniach, w których jego       ności powadze, z którą wszędzie i jeszcze przed sę-
ogromny rozsądek popadał w chwiejność, odzyskiwał        dziami zaznaczał swe boskie powołanie. Zbijać go
silną podstawę dzięki objawiającemu się w takich         z tego było w gruncie rzeczy równie niemożliwością,
chwilach boskiemu głosowi. Głos ten, ilekroć się zja-    jak pochwalać jego wpływ rozprzęgający instynkty.
wia, zawsze o d r a d z a . Mądrość instynktowna uka-    Wobec tego nierozwiązalnego konfliktu, skoro już sta-
zuje się w tej zgoła odstępującej od normy naturze,      nął przed forum państwa greckiego, nastręczała się
by tu i ówdzie stawać świadomemu poznaniu p r z e -      tylko jedna jedyna forma skazania, wygnanie: jako
s z k o d ą . Podczas gdy u wszystkich produktywnych     coś nawskroś zagadkowego, nie do zrubrykowania,
ludzi instynkt jest właśnie siłą twórczo - potwierdza-   nie do rozjaśnienia można go było wygnać z granic,
jącą a świadomość zachowuje się krytycznie i odra-       nie dając potomnemu światu prawa winienia Ateń-
dzająco: u Sokratesa instynkt staje się krytykiem,       czyków o czyn haniebny. Że jednak skazano go na
świadomość twórcą — prawdziwa potworność per de-         śmierć a nie na wygnanie, to przeparł zda się sam
fectum ! A spostrzegamy tu potworny defectus wszel-      Sokrates z całą jasnością umysłu i bez naturalnej grozy
kiej mistycznej zdolności, tak, że możnaby określić      przed śmiercią: szedł na śmierć, z owym spokojem,
Sokratesa, jako specyficznie n i e m i s t y k a , skoro z którym, wedle opisu Platona, jako ostatni z pijącego
natura logiczna przez przepłodnienie rozwinięta jest     grona, opuszcza o brzasku dnia symposion, by roz-
tak samo nadmiernie, jak w mistyku owa mądrość           począć dzień nowy; podczas gdy za nim, na ławach
instynktowna. Lecz z drugiej strony owemu zjawia-        i na ziemi, ostają zaspani współtowarzysze stołu, by
                                                         śnić o Sokratesie, prawdziwym erotyku. U m i e r a -
        *) Goethe, Faust I. Prz. tł.                     j ą c y S o k r a t e s stał się nowym, nigdy jeszcze ni-
                                                         gdzie nie widzianym ideałem szlachetnej młodzieży
96
                                                                                                                97
greckiej: przed wszystkimi typowy młodzieniec hel-
leński, Plato, padł na twarz przed tym obrazem z ca-      jemne, nie zaś pożyteczne i przeto wymagał od swych
łem żarliwem oddaniem się swej marzycielskiej duszy.      uczni wstrzymywania się i surowego odsunięca się od
                                                          takich niefilozoficznych podniet; z taktem powodze-
                                                          niem, że młodzieńczy poeta tragiczny Plato spalił prze-
                                                          dewszystkiem swe poezye, by móc być uczniem So-,
                                14.                       kratesa. Gdzie jednak niepokonalne zdolności walczyły
      Jeśli pomyślimy sobie teraz jedno wielkie oko       przeciw maksymom Sokratesa, była moc tychże, wraz
cyklopowe Sokratesa na tragedyę zwrócone, owo oko,        z potężnym wpływem tego potwornego charakteru,
w którem nie płonął nigdy błogi szał artystycznego        dość jeszcze silna, by samą nawet poezyę zagnać
natchnienia — jeśli pomyślimy sobie, że temu oku od-      w nowe i dotąd nieznane położenia.
mówione było patrzeć z upodobaniem w otchłanie                   Przykładem tego jest właśnie wymieniony Plato:
dyonizyjskie — to cóż właściwie musiało ono widzieć       on, który w potępieniu tragedyi i sztuki wogóle nie
w »wzniosłej i wysławianej« sztuce tragicznej, jak ją     pozostał z pewnością w tyle poza. naiwnym cyniz-
zwie Plato? Coś bardzo nierozumnego, o przyczynach,       mem swego mistrza, musiał jednak z pewnej arty-
które bez skutków, i o skutkach, które bez przyczyn       stycznej konieczności stworzyć formę sztuki, która
być się zdały; nadto całość tak pstra i różnoraka, że     właśnie z istniejącemi i przezeń odrzuconemi formami
sprzeciwiać się musi rozsądnemu umysłowi, lecz dla         sztuki była wewnętrznie spokrewniona. Główny za-
dusz pobudliwych i wrażliwych jest niebezpiecznym         rzut, który Plato czynił sztuce dawniejszej — że jest
podpałem. Wiemy, jaki jedyny rodzaj poezyi on ro-         naśladownictwem pozornego obrazu, a więc należy
zumiał, b a j k ę e z o p o w ą : a działo to się zapewne  do sfery jeszcze niższej, niż świat empiryczny —,
z ową uśmiechniętą poczciwością, z którą zacny do-        nie mógł przedewszystkiem być skierowany przeciw
bry Gellert w bajce o pszczole i kurze śpiewa po-          nowemu dziełu sztuki: to też widzimy, jak Plato
chwałę poezyi:                                             stara się wyjść poza rzeczywistość i przedstawić
                »Po mnie poznajesz, na co ona służy,
                                                           ideę, leżącą na dnie tej pseudorzeczywistości. Przez
               By temu, który ma rozum nieduży,            to jednak doszedł myśliciel Plato drogą okrężną właś-
               Prawdę powiedzieć obrazem «.                nie tam, gdzie jako poeta zawsze był u siebie i skąd
Lecz Sokratesowi zdała się sztuka tragiczna nawet          Sofokles i cała sztuka dawniejsza protestowała uroczyś-
»prawdy nie mówić« : pomijając już to, że zwraca się       cie przeciw owemu zarzutowi. Jeżeli tragedya wchło-
ona do tego, który »ma rozum nieduży«, więc nie do         nęła w siebie wszystkie dawniejsze rodzaje sztuki, to
filozofa: podwójny powód, by trzymać się od mej            można znów to samo w ekscentrycznem znaczeniu zasto-
zdaleka. Tak jak Plato, zaliczał ją do sztuk pochleb-      sować do dyalogu platońskiego, który, zrodzony z mie-
czych, sztuk, które przedstawiają tylko to, co przy-       szaniny wszystkich istniejących stylów i form, buja we
                                                           środku między opowieścią, liryką, dramatem, między
                                                                 DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.
                                                                                                            7
  98
                                                                                                                       99
  prozą i poezyą i przeto też przełamał surowe daw-
  niejsze prawo jednolitej formy mownej. Na tej dro-             o p t y m i s t y c z n y w istocie dyalektyki, święcący
  dze jeszcze dalej posunęli się pisarze c y n i c z n i ,       w każdym wniosku swe święto radosne i mogący
  którzy w największej pstrociźnie stylu, w wahaniu się          oddychać tylko w chłodnej jasności i świadomości;
 między formą prozaiczną i metryczną, osiągnęli też              pierwiastek optymistyczny, który wcisnąwszy się raz
 literacki obraz »szalejącego Sokratesa«, którego ży-            w tragedyę musi zachwaszczać stopniowo jej dyoni-
 cie przedstawiali. Dyalog platoński był niejako ło-             zyjskie dziedziny i koniecznie gnać ją do samoznisz-
 dzią, na której ratowała się rozbita poezya dawniej-            czenia — aż do śmiertelnego skoku w widowisko
 sza z wszystkiemi swemi dziećmi: ściśnięci na cia-              mieszczańskie. Uprzytomnijmy sobie tylko konsekwen-
 snej przestrzeni i trwożnie poddani sternictwu So-              cje twierdzeń sokratycznych: »Cnota jest wiedzą;
 kratesa, płynęli teraz w nowy świat, który nie mógł             grzeszy się tylko z niewiedzy; cnotliwy jest szczę-
 się nigdy do syta napatrzeć fantastycznemu obrazowi             śliwym«: w tych trzech zasadniczych formach opty-
 tego orszaku. Rzeczywiście dał Plato całemu potom-              mizmu leży śmierć tragedyi. Bo teraz cnotliwy bo-
 nemu światu wzór nowej formy artystycznej, wzór                 hater musi być dyalektykiem, teraz musi być między
 r o m a n s u : określić go należy jako nieskończenie           cnotą a wiedzą, wiarą i morałem konieczny, wi-
 spotęgowaną bajkę ezopową, w której poezya żyje                 doczny związek, transcedentalne rozwiązanie spra-
 w podobnym stosunku rangi do filozofii dyalektycz-              wiedliwości u Eschylosa zniża się teraz do płytkiej
 nej, jak przez wiele stuleci ta sama filozofia do teo-          i bezczelnej zasady »sprawiedliwości poetyckiej« z jej
logii: to jest jako ancilla. Oto nowe stanowisko, na             zwyczajnym deus ex machina.
które Plato zagnał poezyę pod naciskiem demonicz-                      Jak wygląda teraz wobec tego sokratyczno - opty-
nego Sokratesa.                                                  mistycznego świata scenicznego c h ó r i wogóle całe
         Myśl f i l o z o f i c z n a przerasta tu sztukę i zmu- muzyczno - dyonizyjskie podłoże tragedyi? Jako coś
sza ją do ścisłego uczepienia się pnia dyalektyki. Dąż-          przypadkowego, jako wcale zbyteczna reminiscen-
ność a p o l l i ń s k a przepoczwarzyła się w logiczny          cya prapoczątku tragedyi; podczas gdyśmy przecie
schematyzm; u Eurypidesa zauważyliśmy coś odpo-                  pojęli, że chór może być zrozumiany tylko jako
wiedniego a nadto przetłumaczenie ż y w i o ł u dyoni-           p r z y c z y n a tragedyi i tragiczności wogóle. Już
z y j s k i e g o na afekt naturalistyczny. Sokrates, dya-       w Sofoklesie ukazuje się owo zakłopotanie co do
lektyczny bohater dramatu platońskiego, przypomina               chóru — ważny znak, że już u niego kruszyć się za-
nam pokrewną naturę bohatera eurypidesowego, który               czyna dyonizyjski grunt tragedyi. Nie waży się on
czynów swych bronić musi argumentem i przeciw-                   już powierzać chórowi głównego udziału w działaniu,
argumentem i przez to popada tak często w niebez-                lecz zacieśnia jego zakres w ten sposób, że chór jawi
pieczeństwo postradania naszego tragicznego współ-               się teraz prawie jako równorzędny aktorom, jak gdyby
czucia: bo któżby mógł zaniepoznawać pierwiastek                 wzięty został z orkiestry na scenę; zburzyło to oczy-
                                                                 wiście całkowicie jego istotę, mimo że Arystoteles
                                                                                                                 7*
  100                                                                                                         101
 temu właśnie pojmowaniu chóru przytakuje. To prze-        filozofowanie jest najwyższą muz sztuką i nie wierzy
  sunięcie pozycyi chóru, które Sofokles zalecał w ka-     bardzo, by bóstwo przypominało mu ową »pospolitą,
 żdym razie swoją praktyką, a, wedle tradycyi, nawet       popularną muzykę«- Wreszcie w więzieniu, by całkiem
 pewnem pismem, jest pierwszym krokiem do z n i s z -      ulżyć sumieniu swemu, dochodzi do porozumienia
 c z e n i a chóru, którego fazy w Eurypidesie, Agatonie   z sobą także co do uprawiania owej lekceważonej przez
 i w nowszej komedyi następują po sobie z zastrasza-       siebie muzyki. I w tem usposobieniu tworzy prooe-
 jącą szybkością. Dyalektyka optymistyczna wygania         mium do Apollina i ubiera w wiersz kilka bajek
 biczem swych syllogizmów m u z y k ę z tragedyi: to       ezopowych. Coś podobnego do demonicznego upomi-
 jest, burzy istotę tragedyi, która interpretować się      nającego głosu popychało go do tych ćwiczeń, jego
 daje tylko jako ujawnienie i zobrazowanie stanów          apollińskie wniknięcie, że, jak król barbarzyński, nie
 dyonizyjskich, jako widoczna symbolizacya muzyki,         rozumie szlachetnego obrazu bóstwa i jest w niebez-
 jako świat senny upojenia dyonizyjskiego.                 pieczeństwie, że grzeszy względem jego boskości —
        Jeśli tedy przyjąć mamy nawet już przed So-        przez swe nierozumienie. Owo słowo sokratycznej
 kratesem działającą dążność przeciwdyonizyjską, która     zjawy sennej jest jedynym znakiem wątpliwości co
 w nim tylko osiąga niesłychanie wspaniały wyraz:          do granic natury logicznej: może — tak musiał się
 to nie śmiemy cofnąć się przed pytaniem, na co wska-      pytać — to, co jest mnie niezrozumiałe, nie jest też
 zuje takie, jak Sokrates, zjawisko: którego nie mo-       przecie zaraz nierozumne? Może istnieje królestwo
 żemy przecie, wobec dyalogów platońskich, pojmo-          mądrości, z którego wyklęty jest logik? Może sztuka
 wać tylko jako moc rozprzęgającą, negatywną. I jak-       jest nawet koniecznem correlativum i dopełnieniem
 kolwiek najbliższe działanie popędu sokratycznego         wiedzy?
 zmierzało do rozsadzenia tragedyi dyonizyjskiej, to je-
 dnak głębokie doświadczenie życiowe samego Sokra-
tesa zmusza nas do pytania, czy między sokratyzmem
                                                                                      15.
a sztuką musiał k o n i e c z n i e istnieć stosunek anty-
podyczny i czy narodziny »Sokratesa artysty« są wo-              W myśl tych ostatnich przeczuciowych pytań wy-
góle czemś sprzecznem w sobie.                             kazać teraz należy, jak to aż do tej chwili, ba, w ca-
        Ów despotyczny logik bowiem miał tu i ówdzie       łej przyszłości rozpościerał się wpływ Sokratesa, po-
względem sztuki uczucie luki, pustki, półwyrzutu, za-      dobien coraz bardziej w słońcu wieczornem rosną-
niedbanego może obowiązku. Często nachodziła go,           cemu cieniowi, na świat potomny, jak to zmusza ciągłe
jak opowiadał w więzieniu swoim przyjaciołom, jedna        na nowo do nowego stwarzania s z t u k i — i to sztuki
i ta sama zjawa senna, która mówiła mu zawsze to           w metafizycznem już, najszerszem i najgłębszem zna-
samo: »Sokratesie, uprawiaj m u z y k ę ! « Aż do ostat-   czeniu — i, przy swej własnej nieskończoności, także
nich swych dni uspakaja się on mniemaniem, że jego         jej nieskończoność poręcza.
 102
                                                       ków, uważających wtedy za żart wpędzenie zaprzęgu
       Zanim to poznać było można, zanim wykazano      takiego w przepaść: którą oni sami przesadzają sko-
 niezbicie najwewnętrzniejszą zależność, każdej sztuki kiem Achillesa.
 od Greków, Greków od Homera do Sokratesa, mu-                Żeby przyznać i Sokratesowi godność takiego
sieli ci Grecy wywierać na nas podobne wrażenie,       kierowniczego stanowiska, wystarcza poznać w nim
jak Sokrates na Ateńczykach. Prawie każdy czas         typ niesłychanej przed nim formy istnienia, typ c z ł o -
i stopień kultury usiłował kiedyś w głębokiem nieza-   w i e k a t e o r e t y k a a zrozumienie jego znaczenia
dowoleniu uwolnić się od Greków, ponieważ w obli-      i celu jest naszem najbliższem zadaniem. Także czło-
czu ich wszelka samowytwórczość, pozornie zgoła        wiek teoretyk ma, jak artysta, przyjemność z tego,
oryginalna i jak najszczerzej podziwiana, zdawała się  cc istnieje, i jak ów znajduje w zadowoleniu tera
nagle tracić barwę i życie i kurczyła się do nieu-     ochronę przed praktyczną etyką pesymizmu i przed
danej kopii, ba, do karykatury. I tak wybucha cią-     swemi tylko w ciemności świecącemi oczyma Linkeusa*).
gle na nowo każdym razem serdeczna wściekłość          Jak bowiem artysta wobec każdego odsłonięcia prawdy
na ten zarozumiały ludek, który ważył się wszystko,    zawsze tylko na tem zachwycone wiesza spojrzenia,
co mu nieswojskie było, określić po wszystkie czasy    co i teraz, po odsłonięciu, pozostaje jeszcze osłoną, taki
jako »barbarzyńskie«: kim są owi, stawia się sobie     człowiek teoretyk rozkoszuje się i zadowala odrzu-
pytanie, którzy, choćby i mieli efemeryczną, histo-    coną osłoną i znajduje najwyższy ceł rozkoszy w prze-
ryczną świetność, wykazać mogą tylko śmiesznie ogra-   biegu zawsze szczęśliwego, dzięki własnej mocy uda-
niczone instytucye, tylko wątpliwą tężyznę obycza-     jącego się, odsłonięcia. Nie istniałaby żadna wiedza,
jów i napiętnowani są nawet szpetnemi występkami,      gdyby jej tylko o ową j e d n ą nagą boginię i o nic
a jednak, roszczą sobie prawo do godności i wyjąt-     nie chodziło innego. Bo wtedyby uczniom jej musiało
kowego wśród ludów stanowiska, które przysługuje       być na duchu, jak tym, którzyby chcieli prosto przez
geniuszowi wśród tłumu? Na nieszczęście nie umiano     ziemię przekopać dziurę na wylot: każdy z nich zro-
znaleźć puharu z cykutą, mocą którego możnaby po-      zumie, że przy największym wysiłku całego żywota,
prostu uprzątnąć taką istotę: gdyż żadna trucizna,     zdolen jest przekopać tylko wcale małą część potwor-
którą wytwarzała w sobie zawiść, oszczerstwo i głucha  nej głębi, którą w jego oczach przysypuje znów praca
wściekłość, nie starczyła do zniszczenia owej poprze-  najbliższego tak, że trzeci zda się dobrze czynić, obie-
stającej na sobie wspaniałości. I tak czuje się wstyd  rając na własną rękę nowe miejsce dla swych usi-
i lęk przed Grekami; chyba że ktoś czci ponad          łowań wiertniczych. Jeśli więc teraz ktoś przekony-
wszystko prawdę i przeto waży się wyznać przed         wająco dowiedzie, że tą prostą drogą nie da się osiąg-
sobą i tę prawdę, że Grecy dzierżą, jako woźnicy,
w rękach wodze naszej i każdej innej kultury, że je-
                                                              *) Lyncaeus, Messeńczyk, jeden z Argonautów, bystrym wzro-
dnak prawie zawsze wozy i konie są z podlejszego
                                                       kiem obdarzony.                                  Prz. tłum.
tworzywa i nie odpowiadają chwale swych kierowni-
 104                                                                                                                105
nąć celu antypodycznego, to któż zechce jeszcze dalej                 Kto się przypatrzy, jak po Sokratesie, mistagogu
pracować w starych głębiach, o ileby tymczasem nie              wiedzy, jedna szkolą filozoficzna następuje po drugiej,
poprzestał na znajdowaniu szlachetnych kamieni lub              niby fala po fali; jak nie przeczuwana nigdy powszech-
odkrywaniu praw przyrody. Przeto Lessing, najucz-               ność chciwości wiedzy w najszerszych dziedzinach
ciwszy człowiek teoretyk, ważył się wypowiedzieć,               wykształconego świata, uważana za właściwe zada-
że więcej mu zależy na szukaniu prawdy, niż na niej             nie każdego bardziej uzdolnionego człowieka, zawiodła
samej: odkryło to zasadniczą tajemnicę wiedzy, ku zdu-          wiedzę na pełne morze, z którego nigdy już odtąd zu-
mieniu, ba, zgorszeniu naukowców. Oczywiście, obok              pełnie spędzoną być nie mogła; jak dopiero ta po-
tego odosobnionego poznania, jako wybryku uczci-                wszechność rozpięła wspólną sieć myśli po całej kuli
wości, jeśli nie zuchwalstwa, stoi głębokie u r o j o n e       ziemskiej, ba, z widokiem na prawność całego systemu
w y o b r a ż e n i e , które najpierw w osobie Sokratesa       słonecznego: kto uprzytomni sobie to wszystko wraz
na świat przyszło, — owa niewzruszona wiara, że                 ze zdumiewająco wysoką piramidą wiedzy teraźniej-
myślenie sięga, po przewodniej nici przyczynowości,             szej, ten nie może nie widzieć w Sokratesie punktu
aż w najgłębsze przepaści istnienia i że myślenie               zwrotnego i wiru tak zwanych dziejów świata. Bo
zdolne jest nietylko poznać istnienie, lecz nawet je            gdyby pomyśleć sobie niewyliczalną sumę siły. zuży-
p o p r a w i ć . To wzniosłe urojenie metafizyczne jest        tej na ową dążność światową, nie w służbie pozna-
przydane wiedzy jako instynkt i wiedzie ją ciągle na            nia, lecz użytą na praktyczne, to jest egoistyczne, cele
nowo do jej granic, na których musi przedzierzgnąć              jednostek i ludów, toby prawdopodobnie instynktowna
się w s z t u k ę : k t ó r ą t o w ł a ś c i w i e m e c h a - uciecha z życia osłabła tak w powszechnych wal-
n i z m ten ma na celu.                                         kach zniszczenia i ustawicznych wędrówkach ludów,
       Popatrzmy teraz, przy pochodni tej myśli, na             że, wobec przywyknięcia do samobójstwa, jednostka
Sokratesa: a zjawi on się nam jako pierwszy, który              musiałaby może czuć ostatnią pozostałość poczucia
wiedziony przez ów instynkt wiedzy umiał nietylko               obowiązku dusząc, jak mieszkaniec wysp Fidżi, swych
żyć, lecz — co jest daleko więcej — umrzeć: i dla-              rodziców jako syn, swego przyjaciela jako przyjaciel:
tego obraz u m i e r a j ą c e g o S o k r a t e s a , jako     pesymizm praktyczny, któryby mógł nawet okropną
człowieka wyniesionego przez wiedzę i argumenty                 etykę morderstwa ludów stworzyć z litości — który
ponad obawę śmierci, jest tarczą herbową, która nad             zresztą istnieje i istniał wszędzie na świecie, gdzie
wchodową bramą wiedzy przypomina każdemu jej                    sztuka w jakiejbądź formie, zwłaszcza religii i wie-
przeznaczenie, to jest ukazywanie istnienia jako da-            dzy, nie zjawiła się jako lekarstwo i obrona.
jącego się pojąć i przeto usprawiedliwić: do czego,                    W obliczu tego praktycznego pesymizmu jest So-
oczywiście, jeśli nie starczą argumenty, służyć też             krates prawzorem teoretyka optymisty, który w okre-
musi ostatecznie m i t , który dopiero co określiłem jako       ślonej wierze w możność zgłębienia natury rzeczy
nawet konieczną konsekwencyę, ba, jako cel wiedzy.               daje wiedzy i poznaniu moc powszechnego lekarstwa
 1oo                                                                                                                     107
a błąd pojmuje jako zło samo w sobie. Wniknąć w owe               chetnych młodzieńców, w celu ostatecznego stworze-
                                                                  nia geniusza.
głębie i oddzielić prawdziwe poznanie od pozoru i błędu
                                                                         Lecz teraz spieszy wiedza, pod bodźcem swego
zdawało się człowiekowi sokratycznemu najszlachet-
                                                                  potężnego urojenia, niepowstrzymanie aż do swych
niejszem, nawet jedyne.n prawdziwie człowieczem
                                                                  granic, o które rozbija się jej w istocie logiki ukryty
powołaniem: tak jak ów mechanizm pojęć, sądów
                                                                  optymizm. Bo obwód kola wiedzy ma nieskończenie
i wniosków ceniony był od czasu Sokratesa ponad
                                                                  wiele punktów i podczas gdy jeszcze zgoła przewi-
wszystkie inne zdolności, jako najwyższa działalność
                                                                  dzieć nie można, jakby kiedykolwiek całe koło wy-
i najgodniejszy podziwu dar przyrody. Nawet naj-
                                                                  mierzone być mogło, to jednak szlachetny i uposa-
wznioślejsze czyny obyczajowe, poruszenia litości,
                                                                  żony człowiek napotyka, jeszcze przed polową swego
ofiara, bohaterstwo i owa trudna do zdobycia cisza
                                                                  istnienia i nieuniknienie, takie punkty graniczne ob-
morska duszy, którą Grek apolliński zwał Sofrosyne,
                                                                  wodu, z których patrzy w niewyjaśnióność. Gdy tu
były przez Sokratesa i jego jak on myślących na-
                                                                  ku grozie swej widzi, jak logika okręca się na tych
stępców aż do dnia dzisiejszego wywodzone z dya-                  granicach wokół siebie samej i w końcu kąsa się
lektyki wiedzy i wedle tego określane jako możliwe                w ogon — wówczas przebija się nowa forma pozna-
do nauczenia. Kto na sobie doświadczył rozkoszy so-               nia, p o z n a n i e t r a g i c z n e , które, by je choć
kratycznego poznania i czuje, jak ono, w coraz więk-              znieść można wymaga sztuki jako obrony i lekarstwa.
szych kręgach, stara się objąć cały świat zjawisk,
                                                                         Jeśli spojrzymy, wzmocnionemi i pokrzepionemi
ten odtąd żadnego prącego do istnienia bodźca nie
                                                                  na Grekach oczami, na najwyższe sfery owego świata,
będzie odczuwał potężniej, niż żądzę, by owej zdo-
                                                                  który nas opływa, to zobaczymy jak chciwość niena-
byczy dopełnić i jeszcze nieprzenikliwiej oka tej sieci           syconego optymistycznego poznania, jawiąca się pra-
zadzierzgnąć. Tak nastrojonemu człowiekowi jawi się               wzorem w Sokratesie, przedzierzga się w tragiczną
wówczas platoński Sokrates jako nauczyciel zgoła                  rezygnacyę i potrzebę sztuki: podczas gdy jużci ta
nowej formy »pogody greckiej« i błogości istnienia,               sama chciwość, na swych niższych stopniach, musi
która stara się wyładować w czynach a wyładowa-                   ukazywać się wrogą względem sztuki i w głębi swej
nie to znachodzić będzie przeważnie w maieutycz-                  brzydzić się przedewszystkiem sztuką dyonizyjsko -
nych *) i wychowawczych oddziaływaniach na szla-                  tragiczną, jak tego mieliśmy przykład w zwalczaniu
                                                                  tragedyi eschylosowej przez sokratyzm.
       *) Maieutyka — po grecku tyle co sztuka położnicza. Potrą-
                                                                         Teraz pukamy tu, z wzruszeniem w duszy, w wrota
cając żartobliwie o zawód swej matki, użył Sokrates tego wyrazu   teraźniejszości i przyszłości: czy owo »przedzierzga-
dla określenia swej metody, stawiania zręcznych pytań, by wydo-   n i e « prowadzić będzie do coraz nowych upostacio-
być z pytanego trafne odpowiedzi i dopomóc w ten sposób drze-     wań geniuszu i to właśnie u p r a w i a j ą c e g o mu-
miącemu w nim poznaniu do »przyjścia na świat«.                   z y k ę S o k r a t e s a ? Czy rozpostarta ponad istnie-
                                                Prz. tłum.
                                                                                                                    109
108
                                                         pragnę mówić tylko o n a j d o s t o j n i e j s z y c h prze-
niem sieć sztuki, choćby pod nazwiskiem religii i wie-   c i w n i k a c h tragicznego światopoglądu a rozumiem
dzy, będzie coraz silniej i subtelniej pleciona czy      przez to optymistyczną w swej najgłębszej istocie
też przeznaczeniem jej porwać się na szmaty wśród        wiedzę, z jej praszczurem Sokratesem na czele. Wkrótce
nieustannego barbarzyńskiego miotania się i kłębie-      też po imieniu nazwane zostaną te moce, które zdają
nia, które się obecnie zwie »teraźniejszością«? — Za-    mi się poręczać o d r o d z e n i e t r a g e d y i — i ileż
troskani, jednak nie niepocieszeni, stajemy na chwilę    innych nadziei ducha niemieckiego!
na uboczu, jako postrzegacze, którym dozwolono być              Zanim rzucimy się w wir owych walk, osłońmy
świadkami owych potwornych walk i przejść. Ach!          się zbroją swoich poznań dotąd zdobytych. W prze-
Jest czarem tych walk, że kto na nie patrzy, musi        ciwieństwie do tych wszystkich, którzy usiłują wy-
je też toczyć!                                           prowadzić sztuki z jednej jedynej zasady, jako z ko-
                                                         niecznego źródła życia każdego dzieła sztuki, nie
                                                         spuszczam oka z owych obu artystycznych bóstw
                                                         Greków, Apollina i Dyonizosa i uznaję w nich żyją-
                           16.                           cych i widzialnych przedstawicieli d w u c h światów
                                                         sztuki, różnych w swej najgłębszej istocie i w swych
       Na wyłuszczonym tym przykładzie historycznym      najwyższych celach. Apollo stoi przedemną jako prze-
staraliśmy się wykazać, że tragedya ginie tak samo       jaśniający geniusz principii individuationis, przez któ-
z zanikiem ducha muzyki, jak też jedynie z tego du-      rego jedynie prawdziwie osiągnąć można wyzwolenie
cha urodzić się może. By złagodzić niezwykłość na-       w pozorze: podczas gdy mistyczny okrzyk radości Dyo-
szego twierdzenia a z drugiej strony wykazać pocho-      nizosa rozsadza zaklęty krąg indywiduacyi i otwiera
dzenie tego naszego poznania, musimy teraz z wol-        drogę do matek istnienia, do najwnętrzniejszego rdze-
nem spojrzeniem stanąć w obliczu analogicznych zja-      nia rzeczy. To ogromne przeciwieństwo, otwierające
wisk teraźniejszości; musimy wejść w wir owych           przepaść między sztuką plastyczną, jako apollińską,
walk, toczonych, jak to właśnie rzekłem, w najwyż-       a muzyką, jako sztuką dyonizyjską, stało się jednemu
 szych sferach naszego teraźniejszego świata między nie- jedynemu z wielkich myślicieli do tego stopnia jawne,
nasyconem optymistycznem poznaniem a tragiczną po-       że bez żadnej pomocy helleńskiej symboliki bóstw
 trzebą sztuki. Pragnę przytem pominąć wszystkie inne    przyznał muzyce odmienny charakter i początek przed
 popędy przeciwnicze, które każdego czasu przeciwdzia-   wszystkiemi innemi sztukami, gdyż nie jest ona, jak
 łają sztuce a zwłaszcza tragedyi i które też w teraź-   owe inne, odbiciem zjawiska, lecz bezpośredmem
 niejszości do tego stopnia grasują wkoło pewne zwy-     odbiciem samej woli a więc przedstawia w o b e c
 cięstwa, że z sztuk teatralnych naprzykład jedynie      w s z e l k i e j f i z y c z n o ś c i świata metafizycz-
 krotochwila i balet w bujnem poniekąd krzewieniu        n o ś ć , wobec wszelkiego zjawiska rzecz samą w so-
 się wydają nie każdemu może mile pachnące kwiaty.
                                                                                                           111
 110                                                     co do tego najbardziej wyczerpująco w następującym
                                                         ustępie, który tu w całej jego długości oddaję. Świat
bie. (Schopenhauer, Świat jako wola i wyobrażenie. I.    jako wola i wyobrażenie. L p. 309: »Po tem wszyst-
p. 310). Na tem najważniejszem poznaniu wszelkiej        kiem możemy świat pozorny, czyli przyrodę i muzykę,
estetyki, którem, w najpoważniejszem biorąc znacze-      uważać za dwa różne wyrazy tej samej rzeczy, która
niu, zaczyna się dopiero estetyka, wycisnął Ryszard      przeto sama jest jedynem pośrednictwem między ana-
Wagner, dla poparcia jego wiecznej prawdy, swą           logiami obu wyrazów a poznanie tego pośrednictwa
pieczęć, stwierdzając w swym »Beethovenie«, że mu-       jest niezbędne dla rozróżnienia owych analogii. Mu-
zykę sądzić należy wedle zgoła innych zasad este-        zyka tedy, uważana jako wyraz świata, jest do naj-
tycznych, niż się sądzi wszystkie sztuki plastyczne      wyższego stopnia ogólną mową, która nawet do ogól-
a wogóle nie wedle kategoryi piękna: jakkolwiek          ności pojęć ma się tak nieledwo, jak te do poszcze-
mylna estetyka, w służbie błędnej i zwyrodniałej sztuki, gólnych rzeczy. Lecz ogólność jej nie jest wcale
przyzwyczaiła się, pod wpływem pojęcia piękna, uzna-     pustą tylko ogólnością abstrakcyi, lecz zgoła innego
nego w plastycznym świecie, wymagać od muzyki po-        rodzaju i jest związana z wyraźną i wszystkim zro-
dobnego wrażenia, jak od dzieł sztuki plastycznej, to    zumiałą dokładnością. Podobna jest w tem do figur
jest budzenia u p o d o b a n i a w p i ę k n y c h for- i liczb geometrycznych, które będąc ogólnemi for-
m a c h . Poznawszy owo ogromne przeciwieństwo,          mami wszystkich możliwych przedmiotów doświad-
uczułem konieczność zbliżenia się do istoty tragedyi     czenia i dając się stosować do wszelkiego a priori,
greckiej i przeto do najgłębszego objawienia gieniu-     nie są jednak oderwane, lecz widoczne i wszystkim
szu helleńskiego: bo teraz dopiero, jak mi się zdało,    dokładnie zrozumiałe. Wszystkie możliwe usiłowa-
posiadłem moc czarodziejską, by zdala od frazeologii na- nia, wzruszenia i objawienia woli, wszystkie owe
szej zwykłej estetyki, wywołać przed swą duszą wcie-     przebiegi w wnętrzu człowieka, które rozum rzuca
lony praprobiemat tragedyi. To użyczyło mi tak prze-     w szerokie negatywne pojęcie »uczucia«, dają się
dziwnie osobliwego spojrzenia w hellenizm, że musia-     wyrazić przez nieskończenie wiele możliwych me-
łem uwierzyć, iż nasza klasyczno - helleńska wiedza,     lodyi, lecz zawsze w ogólności czystej formy, bez
mimo swą pyszną postawę, w gruncie bawiła się do-        treści, zawsze tylko jako rzecz sama w sobie, nie
tąd tylko grą cieniów i zewnętrzności.                   jako zjawisko, niby najwnętrzniejsza dusza zjawiska,
      Problematu owego moglibyśmy może dotknąć           bez ciała. Ten ścisły stosunek, istniejący między
tem pytaniem: jakie działanie estetyczne powstaje,       muzyką a prawdziwą istotą wszystkich rzeczy, wy-
jeśli owe oddzielne w sobie moce sztuki, apollińska      jaśnia i to, że gdy jakiejś scenie, akcyi, przebie-
i dyonizyjska, zaczną działać obok siebie? Lub w krót-   gowi, otoczeniu wtóruje odpowiednia muzyka, zdaje
szej formie: jaki jest stosunek muzyki do obrazu i po-   się ona odkrywać nam ich myśl najtajniejszą i wy-
jęcia? — Schopenhauer, którego nieprześcignioną wy-      stępuje jako najwłaściwszy i najwyraźniejszy ich ko-
razistość i przejrzystość w przedstawianiu właśnie na
tym punkcie Ryszard Wagner wysławia, wyraża się
112
mentarz: tak samo, że temu, który się cały odda                                                             113
działaniu jakiejś symfonii, jest, jakby widział wszyst-
kie możliwe zdarzenia życia i świata przeciągające      lecz obie te ogólności przeciwstawiają się sobie pod
obok niego: gdy jednak oprzytomnieje, nie może po-      tym względem, że podczas gdy pojęcia zawierają tylko
dać żadnego podobieństwa między ową grą dźwię-          formy na samym początku od spostrzeżenia oderwane,
ków i rzeczami; które mu się roiły. Bo muzyka, jak      niejako ściągniętą zewnętrzną skorupę rzeczy, więc
się rzekło, rożni się tem od wszystkich innych sztuk,   są najzupełniejszemi abstrakcjami, muzyka natomiast
że nie jest odbiciem zjawiska, lub lepiej, równoważ-    daje najwnętrzniejszy, przed wszelkiem upostaciowa-
nej przedmiotowości woli, lecz bezpośredniem od-        niem praistniejący rdzeń, czyli serce rzeczy. Stosunek
biciem samej woli a więc przedstawia w o b e c          ten dałby się wcale dobrze wyrazić językiem scho-
w s z e l k i e j fizyczności świata metafizycz-        lastyków, gdyby rzec: pojęcia są to universalia post
n o ś ć , wobec wszelkiego zjawiska rzecz samą w so-    rem, muzyka jednak daje universalia ante rem, a rze-
bie. Możnaby tedy równie dobrze nazwać świat wcie-       czywistość universalia in re. — Wogóle jednak moż-
loną muzyką, jak wcieloną wolą: to więc tłumaczy,        liwość związku między kompozycyą a spostrzeganiem
dlaczego dzięki muzyce każdy obraz, nawet każda          przedstawieniem polega, jak się rzekło, na tem, że je-
scena życia i świata rzeczywistego natychmiast w wyż-    dno i drugie jest tylko zgoła różnym wyrazem tej samej
szem występuje znaczeniu; oczywiście tem bardziej,       wewnętrznej istoty świata. Kiedy więc w poszczegól-
im melodya jej ma większą analogię z wewnętrznym         nym wypadku taki związek zajdzie rzeczywiście, kiedy
duchem danego zjawiska. Na tem polega możność            więc kompozytor umiał wyrazić w ogólnym języku
podkładania pod muzykę poematu jako pieśni, lub          muzyki poruszenia woli, tworzące rdzeń jakiegoś zda-
widowiska jako pantominy, lub obojga jako opery. Ta-     rzenia: wówczas melodya pieśni, muzyka opery jest
kie poszczególne obrazy życia ludzkiego podłożone         pełna wyrazu. Wynaleziona przez kompozytora ana-
pod ogólną mowę muzyki, nie są ze zrozumiałą             logia między jednem i drugiem musi jednak wyniknąć
wszystkim koniecznością z nią związane i jej odpo-        z bezpośredniego poznania istoty świata, bez świado-
wiednie; lecz stoją do niej tylko w stosunku dowol-       mości jego rozumu, a nie śmie być naśladownictwem,
nego przykładu do ogólnego pojęcia: przedstawiają         stworzonem za pośrednictwem pojęć, z świadomym za-
 one w dokładnej rzeczywistości to, co muzyka wy-         miarem: inaczej nie wypowiada muzyka wewnętrznej
raża w ogólności czystej formy. Bo melodye są w pew-      istoty, samej woli; lecz naśladuje tylko niedostatecz-
 nej mierze, podobnie pojęciom ogólnym, abstrakcyą        nie jej zjawisko; jak to czyni cała właściwie muzyka
rzeczywistości. Ta bowiem, więc świat poszczegól-         odtwórcza«. —
 nych rzeczy, dostarcza tego, co spostrzeganie, szcze-           Wedle więc nauki Schopenhauera, rozumiemy mu-
 gółowe i indywidualne, pojedynczego wypadku, tak         zykę bezpośrednio, jako mowę woli i czujemy, iż fan-
 samo dla ogólności pojęć, jak dla ogólności melodyi;     tazya nasza została pobudzona do kształtowania owego
                                                          przemawiającego do nas, niewidzialnego, a jednak tak
                                                           żywo ruszającego się świata duchów i do wcielenia go
                                                                 DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.              8
114
sobie w analogiczny przykład. Z drugiej strony docho-                                                                         115
dzi obraz i pojęcie, pod wpływem istotnie odpowied-
niej muzyki, do wyższego znaczenia. Dwojakiego więc               dem instynktownie nieświadomej dyonizyjskiej mą-
rodzaju działania zwykła wywierać sztuka dyonizyj-                drości na język obrazowy: bohater, najwyższe zja-
                                                                  wisko woli, unicestwiony zostaje ku naszej uciesze,
ska na apollińską zdolność artystyczną: muzyka pod-
                                                                  ponieważ jest przecie tylko zjawiskiem, a zniszczenie
nieca do s y m b o l i c z n e g o s p o s t r z e g a n i a dyo-
                                                                  jego nie dotyka wiecznego życia woli. »Wierzymy
nizyjskiej ogólności, muzyka następnie nadaje obra-
                                                                  w życie wieczne«, tak wola tragedya; podczas gdy
zowi symbolicznemu n a j w y ż s z e z n a c z e n i e .
                                                                  muzyka jest bezpośrednią ideą tego życia. Zgoła od-
Z tych zrozumiałych w sobie i głębszemu badaniu
                                                                  mienny cel ma sztuka plastyczna: tu przezwycięża
dostępnych faktów wysnuwam zdolność muzyki do
                                                                  Apollo cierpienie jednostki świetlanem uświetnieniem
rodzenia m i t u , to jest najznaczniejszego przykładu
                                                                  w i e c z n o ś c i z j a w i s k , tu zwycięstwo odnosi piękno
i właśnie mitu t r a g i c z n e g o : mitu, który o dyo-
                                                                  nad nieodłącznem od życia cierpieniem, ból zostaje
nizyjskiem poznaniu mówi w przenośniach. Na zja-
                                                                   w pewnem znaczeniu kłamliwie wymazany z rysów
wisku liryka wykazałem, jak muzyka walczy w liryku,
                                                                   przyrody. W sztuce dyonizyjskiej i w jej tragicznej
by w apollińskich obrazach ujawnić sobie swą istotę.
                                                                   symbolice przemawia do nas ta sama przyroda swym
Wyobraźmy sobie teraz, że muzyka w najwyższem                      prawdziwym, nieudanym głosem: »Bądźcie jak j a !
swem spotęgowaniu starać się musi dojść także do                   Wśród nieustannej zmiany zjawisk wiecznie twórcza,
najwyższego zobrazowania, a musimy uznać za moż-                   wiecznie do bytu zmuszająca, z tej zmiany zjawisk
liwe, że będzie umiała znaleźć też symboliczny wy-                 wiecznie zadowolona pramatka ! «
raz dla swej istotnej dyonizyjskiej mądrości; a gdzież
indziej szukać mamy tego wyrazu, jeśli nie w trage-
dyi i wogóle w pojęciu t r a g i c z n o ś c i .
       Z istoty sztuki, tak jak się ją powszechnie poj-
muje wedle jedynej kategoryi pozoru i piękna, nie                                                      17.
można tragiczności w sposób uczciwy zgoła wyprowa-
                                                                          Także sztuka dyonizyjska chce nas przekonać
dzić; dopiero na tle ducha muzyki rozumiemy radość
                                                                    o wiecznej rozkoszy istnienia: jeno że rozkoszy tej
 ze zniszczenia jednostki. Gdyż tylko na poszczegól-
                                                                   winniśmy szukać nie w zjawiskach, lecz poza zja-
nych przykładach takiego zniszczenia ukazuje nam
                                                                    wiskami. Winniśmy poznać, że wszystko, co powstaje,
 się wyraźnie wieczne zjawisko sztuki dyonizyjskiej,
                                                                    musi być przygotowane na bolesny upadek, jesteśmy
 która doprowadza do wyrazu wolę w jej wszechpotędze
                                                                    zmuszeni wejrzeć w grozy jednostkowego istnienia —
 niejako poza principium individuationis, życie wieczne
                                                                    a jednak nie powinniśmy drętwieć: pociecha metafi-
 poza wszelkiem zjawiskiem i mimo wszelkie zniszcze-
                                                                    zyczna wyrywa nas chwilowo z mrowia zmiennych
 nie. Metafizyczna radość z tragiczności jest przekła-
                                                                    postaci. Jesteśmy rzeczywiście w krótkich okamgnie-
                                                                    niach samą praistotą i czujemy jej niepohamowaną
                                                                                                                          8*
 116                                                                                                          117
żądzę istnienia i rozkosz z istnienia; walka, męka,       stawanie do siebie mitu i słowa skusić nas łatwo
zniszczenie zjawisk zdają się nam teraz jakby ko-         może do uważania jej za płytszą i mniejszego zna-
nieczne, wobec nadmiaru niepoliczonych, tłoczących        czenia, niż jest, i stąd też do przypuszczenia, że dzia-
i popychających się do życia form istnienia, wobec        łanie jej było powierzchowniejsze, niż to, które wedle
przelewnej urodzajności woli świata; wściekły kolec       świadectwa starożytnych wywierać musiała: bo jakże
tych mąk przewierca nas w tej samej chwili, gdyśmy        łatwo się zapomina, że co nie udało się poecie słów,
się niejako jednem stali z niezmierzoną prarozkoszą       osiągnięcie najwyższego uduchowienia i idealności
z istnienia i gdy w dyonizyjskiem zachwyceniu prze-       mitu, mogło mu się każdej chwili udać jako twór-
czuwamy niezniszczalność i wieczność tej rozkoszy.        czemu muzykowi! My oczywiście musimy sobie po-
Mimo strach i litość jesteśmy szczęśliwie żyjącymi,       tęgę muzycznego działania rekonstruować prawie na
nie jako jednostki, lecz jako to J e d n o żyjące, z któ- drodze naukowej, by odczuć cośkolwiek z owej nie-
rego rozkoszą płodzenia stopiliśmy się.                   porównanej pociechy, która prawdziwej tragedyi musi
      Dzieje powstania tragedyi greckiej mówią nam        być właściwa. Lecz nawet tę muzyczną potęgę odczuli-
teraz z jasną dokładnością, jak rzeczywiście urodziło się byśmy jako taką tylko wtedy, gdybyśmy byli Grekami:
tragiczne dzieło sztuki Greków z ducha muzyki i dzięki    podczas gdy z całego przepychu muzyki greckiej —
tej myśli osądziliśmy słusznie, jak nam się zdaje, po     wobec znanej nam i swojskiej, tak nieskończenie bo-
raz pierwszy pierwotne i tak zdumiewające znaczenie       gatszej — zda się nam słyszeć tylko zaintonowaną
chóru. Zarazem jednak musimy przyznać, że powyżej         w niepewnem poczuciu siły pieśń młodzieńczą mu-
określone znaczenie mitu tragicznego nie rozjaśniło się   zycznego gieniuszu. Grecy są, jak mówią kapłani egip-
nigdy z pojęciową wyrazistością poetom greckim, nie       scy, wiecznemi dziećmi, a także w sztuce tragicznej
mówiąc już o greckich filozofach; bohaterowie ich         tylko dziećmi, które nie wiedzą, co za wzniosła za-
mówią w pewnej mierze powierzchowniej, niż dzia-          bawka w ich rękach powstała i — tłucze się.
łają; mit nie znajduje zgoła w mówionem słowie                  Owe zapasy ducha muzyki o obrazowe i mityczne
równoważnego uprzedmiotowania. Układ scen i wi-           objawienie, wzmagające się od początków liryki aż do
dzialne obrazy objawiają mądrość głębszą, niż sam         tragedyi attyckiej, urywają się nagle, po dopiero co
poeta w słowa i pojęcia ująć może: to samo spo-           osiągniętym rozkwicie i znikają niejako z powierzchni
strzegamy u Szekspira, którego Hamlet naprzykład          sztuki helleńskiej: podczas gdy z zapasów tych uro-
w podobnem znaczeniu mówi powierzchowniej, niż            dzony światopogląd dyonizyjski żyje dalej w miste-
działa, tak że nie ze słów, lecz z pogłębionej kontem-    ryach i nie przestaje w najprzedziwniejszych przei-
placyi i objęcia całości wynika owa wyżej wspom-          stoczeniach i zwyrodnieniach przyciągać ku sobie na-
niana hamletowa nauka. Co do tragedyi greckiej,           tur poważniejszych. Czy z mistycznej swej głębi wy-
która oczywiście występuje przed nami tylko jako          dźwignie się on znów kiedyś jako sztuka ?
dramat słowny, zaznaczyłem nawet, że owo nieprzy-               Tu zaprząta nas pytanie, czy moc, o której prze-
                                                                                                                    119
 118
                                                                muzykalne natury z tą samą odrazą, którą czuły do
 ciwdziaianie rozbiła się tragedya, posiada po wszyst-          zabójczej dla sztuki dążności Sokratesa. Pewnie go-
 kie czasy dość siły, by przeszkodzić artystycznemu             dzący instynkt Arystofanesa trafił z pewnością w sedno,
 obudzeniu się tragedyi i tragicznemu światopoglą-              łącząc w jednem uczuciu nienawiści samego Sokra-
 dowi. Skoro stara tragedya wyparta została z swych             tesa, tragedyę Eurypidesa i muzykę nowszych dyty-
 kolei przez dyalektyczny popęd do wiedzy i do nau-             rambików i wietrząc w wszystkich trzech zjawiskach
 kowego optymizmu, toby z faktu tego można wnosić               znamiona zwyrodniałej kultury. Ten nowy dytyramb
o wiecznej walce między ś w i a t o p o g l ą d e m teo-        uczynił muzykę w sposób występny naśladowniczem
r e t y c z n y m i t r a g i c z n y m ; i dopiero po doprowa- odbiciem zjawiska, naprzykład bitwy, burzy morskiej
dzeniu ducha nauki do jego granic i po zniszczeniu              i jużci ograbił ją przeto całkowicie z jej siły tworze-
jego uroszczenia do powszechnej ważności przez wska-            nia mitów, jeśli bowiem stara się ona wzbudzić nasze
zanie owych granic, wolnoby mieć nadzieję odrodze-              upodobanie tylko przez to, że zmusza nas szukać ze-
nia tragedyi; a tę formę kultury oznaczylibyśmy sym-            wnętrznych analogii między jakiemś zdarzeniem ży-
bolem u p r a w i a j ą c e g o m u z y k ę S o k r a t e s a , cia i natury a pewnemi rytmicznemi figurami i cha-
w wyżej wyłuszczonem znaczeniu. Przy tem prze-                  rakterystycznymi dźwiękami muzyki; jeśli rozum nasz
ciwstawieniu rozumiem przez ducha wiedzy ową, po                ma się zadowolić poznaniem tych analogii, to je-
raz pierwszy w osobie Sokratesa na światło wyło-                steśmy ściągnięci do nastroju, w którym niemożliwo-
nioną, wiarę w zgłębienie przyrody i wszechleczebną             ścią jest odebranie wrażenia mityczności. Gdyż mit
moc wiedzy.                                                     pragnie, by go odczuwano spostrzegalnie jako je-
        Kto przypomni sobie najbliższe skutki tego bez          dyny przykład w nieskończoność nieruchomo patrzą-
spoczynku naprzód prącego się ducha nauki, ten uprzy-           cej ogólności i prawdy. Istotnie dyonizyjska muzyka
tomni sobie natychmiast, jak przezeń zniszczony zo-             występuje przed nami jako takie ogólne zwierciadło
stał m i t i jak przez to zniszczenie poezya wyparta            woli świata: owo spostrzegane zdarzenie, załamu-
została z swej naturalnej idealnej ojczyzny, jako od-           jące się w tem zwierciedle, rośnie natychmiast dla
tąd bezdomna, jeśliśmy słusznie przyznali muzyce                wrażenia naszego w odbicie wiecznej prawdy. Od-
moc i zdolność rodzenia z siebie na nowo m i t u , to           wrotnie, dźwiękowe malarstwo nowego dytyrambu roz-
musimy ducha nauki szukać także na tej drodze,                  dziewa takie spostrzegane zdarzenie natychmiast z szat
gdzie on przeciwstawia się wrogo tworzącej mity mocy            wszelkiego mitycznego charakteru; muzyka stała się
muzyk. Dzieje się to w rozkwicie n o w s z e g o dy-            teraz nędznem odbiciem zjawiska a przeto nieskoń-
t y r a m b u d y o n i z y j s k i e g o , którego muzyka      czenie uboższą, niż zjawisko samo. Ubóstwem tem
                                                                ściąga ono dla wrażenia naszego samo zjawisko je-
nie wypowiadała już wnętrznej istoty, samej woli,
                                                                szcze niżej, tak że teraz naprzykład tego rodzaju mu-
lecz tylko oddawała niedostatecznie zjawisko, w na-
                                                                zycznie naśladowana bitwa wyczerpuje się w zgiełku
śladowaniu za pośrednictwem pojęć. Od tej zwyrod-
niałej zewnętrznie muzyki odwracały się prawdziwie
 120
                                                                                                                      121
marszu, w dźwiękach sygnałów i tak dalej, a fanta-
                                                                  linii charakterystyczności idzie szybko naprzód: gdy
zyę naszą zatrzymują te właśnie powierzchowności
                                                                  jeszcze Sofokles maluje całe charaktery, i dla ich
Malarstwo dźwiękowe jest tedy pod każdym wzglę-
                                                                  wyrafinowanego rozwinięcia zaprzęga mit w jarzmo,
dem przeciwieństwem mity stwarzającej siły praw-
                                                                  tedy Eurypides maluje już tylko wielkie poszczególne
dziwej muzyki: przez nie zjawisko staje się jeszcze
                                                                  rysy charakteru, uzewnętrzniające się w potężnych
uboższem, niż jest, podczas gdy dzięki muzyce dyo-
                                                                  namiętnościach; w nowszej komedyi attyckiej istnieją
nizyjskiej poszczególne zjawisko wzbogaca się i roz-
                                                                  jeszcze tylko maski o j e d n y m wyrazie, lekkomyślni
szerza aż do obrazu świata. Było to potężne zwycię-
                                                                  starcy, okpieni rajfurzy, szczwani niewolnicy w nie-
stwo niedyonizyjskiego ducha, gdy udało mu się w roz-
                                                                  znużonych powtarzaniach. Gdzie podział się teraz
kwicie nowszego dytyrambu uczynić muzykę obcą
                                                                  tworzący mity duch muzyki? Co teraz jeszcze z mu-
samej sobie i zepchnąć ją do roli niewolnicy zjawi-
                                                                  zyki pozostało, to jest albo muzyką wzruszenia albo
ska. Eurypides, którego w wyższem znaczeniu na-
                                                                  wspomnienia, to znaczy, albo środkiem podniecającym
zwać musimy naturą nawskroś niemuzykalną, jest
                                                                  dla tępych i zużytych nerwów albo malarstwem dźwię-
właśnie z tego powodu namiętnym zwolennikiem now-
                                                                  kowem. Pierwszej ledwo zależy jeszcze na podłożo-
szej muzyki dytyrambicznej i posługuje się z szczo-
                                                                  nym tekście: już u Eurypidesa, gdy bohaterzy jego
drobliwością rabusia wszystkimi jej efektami i spo-
                                                                  lub chóry śpiewać zaczną, idzie to już bardzo podle;
sobami.
                                                                  dokąd zajść mogli jego bezczelni naśladowcy ?
       Z innej strony ujrzymy moc tego niedyonizyj-
                                                                         Najwyraźniej jednak objawia się nowy duch nie-
skiego, przeciw mitowi zwróconego ducha przy dzia-
                                                                  dyonizyjski w r o z w i ą z a n i a c h nowszych drama-
łaniu, zwróciwszy oczy swoje na rosnącą przewagę
                                                                  tów. W starych tragedyach czuć było na końcu me-
p r z e d s t a w i a n i a c h a r a k t e r ó w i psychologicz-
                                                                  tafizyczną pociechę, bez której rozkoszy z tragedyi
nego wyrafinowania w tragedyi poczynając od Sofo-
                                                                  wogóle wytłumaczyć nie można; najczyściej brzmi
klesa. Charakter nie powinien dawać się już rozszerzać
                                                                  może w Edypie w Kolonie dźwięk pojednania z in-
do wiecznego typu, lecz przeciwnie przez sztuczne
                                                                  nego świata. Teraz, gdy gieniusz muzyki uleciał
rysy uboczne i cieniowania, przez najściślejszą dokład-
                                                                  z tragedyi, tragedya, w ścisłem znaczeniu, umarła:
ność wszystkich linii działać indywidualnie, by widz
                                                                  bo skądżeby teraz zaczerpnąć pociechy metafizycz-
 wogóle nie odczuwał już mitu, lecz potężną prawdę
                                                                  nej? Szukano tedy ziemskiego rozwiązania tragicz-
naturalną i sztukę naśladowczą artysty. I tu spostrze-
                                                                  nego rozdźwięku; bohater, umęczony już dostatecznie
gamy zwycięstwo zjawiska nad ogólnością i ucie-
                                                                  przez los, zbierał żniwo dobrze zasłużonej nagrody
chę z poszczególnego niejako anatomicznego prepa-
                                                                  w świetnem małżeństwie, w boskich objawach czci.
ratu, wdychamy już powietrze świata teoretycznego,
                                                                   Bohater stał się gladyatorem, którego przy sposobności
dla którego poznanie naukowe więcej znaczy, niż arty-
                                                                   obdarowywano wolnością, skatowawszy go wprzódy
styczne odzwierciedlenie prawidła świata. Ruch po
                                                                   tęgo i okrywszy ranami. Deus ex machina zastąpił
                                                                                                                         123
                                                                                            18.
 122
                                                                   Jest to zjawisko wieczyste: chciwa wola zna-
 metafizyczną pociechę. Nie chcę rzec, że napierający      chodzi sobie zawsze środek utrzymania swych stwo-
duch niedyonizyjski zniszczył wszędzie i całkowicie        rzeń przy życiu i zmuszenia ich do życia dalszego
światopogląd tragiczny: wiemy tylko, że światopogląd       mocą rozpostartej ponad rzeczami złudy. Jednego pęta
ten musiał ze sztuki ratować się ucieczką niejako          sokratyczna uciecha z poznania i urojenie, że zdoła
w podziemie, zwyrodniawszy w kult tajemny. Lecz            niem zleczyć wieczną ranę istnienia, innego usidla po-
na całej powierzchni istoty helleńskiej szalało tra-       wiewająca przed jego oczyma uwodna zasłona pięk-
wiące tchnienie owego ducha, objawiającego się w for-      ności sztuki, innego znowu pociecha metafizyczna, że
mie »pogody greckiej«, o której już wyżej była mowa,       pod wirem zjawisk życie wieczne niezniszczalnie da-
jako o starczo bezpłodnej uciesze z istnienia; pogoda      lej bieg swój toczy: nie mówiąc już o pospolitszych
ta jest przeciwieństwem wspaniałej »naiwności« daw-        i prawie jeszcze potężniejszych złudach, które wola
niejszych Greków, którą, wedle podanej charakte-           każdej chwili ma w pogotowiu. Owe trzy stopnie
rystyki, pojmować należy jako z ponurej bezdni wy-         złudy istnieją wogóle tylko dla szlachetniej wyposa-
rosły kwiat apollińskiej kultury, jako zwycięstwo,         żonych natur, które brzemię i ciężar istnienia wogóle
które wola helleńska przez swe odzwierciedlenie            z głębszą odczuwają przykrością i które omam wy-
piękna odnosi nad cierpieniem i mądrością cierpienia.      rywa z tej przykrości przez wyszukane środki pod-
Najszlachetniejszą postacią owej innej formy »po-          niecające. Z tych środków podniecających składa się
gody greckiej«, aleksandryjskiej, jest pogoda c z ł o -    wszystko, co zwiemy kulturą: stosownie do propor-
w i e k a t e o r e t y k a : wykazuje ona te same charak- cyi mieszanin mamy szczegółowiej kulturę s o k r a -
terystyczne znamiona, które dopiero co wywiodłem           t y c z n ą lub a r t y s t y c z n ą lub t r a g i c z n ą ; lub
z ducha niedyonizyjskiego, — że zwalcza dyonizyjską        jeśli wolno użyć przykładów historycznych: istnieje
mądrość i sztukę, że stara się rozprzęgnąć mit, że         albo kultura aleksandryjska albo helleńska albo indyj-
zamiast pociechy metafizycznej stawia ziemski współ-       ska (bramińska).
dźwięk, ba, własnego deus ex machina, mianowicie                   Cały nasz świat nowoczesny uwikłany jest w sieci
boga machin i tyglów, to jest, w służbie wyższego          kultury aleksandryjskiej i ma, jako ideał, uzbrojonego
egoizmu poznane i używane moce duchów przyrody,            najwyższemi mocami poznawczemi, w służbie wie-
że wierzy w poprawienie świata przez wiedzę, w ży-         dzy pracującego c z ł o w i e k a t e o r e t y k a , któ-
cie kierowane nauką i jest też rzeczywiście zdolna         rego prawzorem i praojcem jest Sokrates. Ten ideał
zakląć jednostkę w najciaśniejszem kole rozwiązal-         jest źródłem i celem wszystkich naszych środków
nych zadań, w których obrębie mówi on pogodnie do          wychowawczych: każde inne istnienie musi ubocznie
życia: »Chcę ciebie: jesteś godne, by cię poznać«.         wywalczać się mozolnie, jako istnienie dozwolone,
  124                                                                                                      125
 a nie zamierzone. W zastraszającem prawie znacze-     maganie takiego aleksandryjskiego szczęścia ziem-
 niu znajdowało się tu przez czas długi wykształco-    skiego, w wywoływanie eurypidesowego deus ex ma-
 nego jedynie w formie uczonego; nawet nasze sztuki    china! Trzeba zaznaczyć: kultura aleksandryjska
 poetyckie musiały rozwijać się z uczonych naśla-      potrzebuje stanu niewolniczego, by móc trwać: lecz,
 downictw i w głównym efekcie rymu rozpoznajemy        w swym optymistycznym poglądzie na istnienie, prze-
 jeszcze powstanie naszej formy poetyckiej z sztucz-   czy konieczności takiego stanu i przeto, skoro zużył
 nych eksperymentów z nieswojskim, zgoła uczonym       się efekt jej pięknych uwodnych i uspokajających
 językiem. Jakże niezrozumiałym musiałby zdawać się    słów o »godności człowieka« i »godności pracy«, kro-
 prawdziwemu Grekowi F a u s t , zrozumiały w sobie    czy stopniowo ku okropnemu zniszczeniu. Niema nic
 nowoczesny człowiek wykształcony, Faust, pędzący      straszniejszego nad barbarzyński stan niewolniczy,
 nienasycenie przez wszystkie fakultety, z popędu do   który nauczył się patrzeć na swe istnienie jako na
 wiedzy oddany magii i dyabłu, Faust, którego po-      niesprawiedliwość i gotuje się mścić nie tylko za
 stawić nam tylko dla porównania obok Sokratesa, by    siebie, lecz za wszystkie pokolenia. Kto, wobec takich
poznać, że człowiek nowoczesny zaczyna przeczuwać      grożących burz, ważyłby się z pewnością w duszy
granice owej sokratycznej uciechy z poznania i z sze-  odwoływać do naszych bladych i znużonych religii,
rokiego pustego morza wiedzy tęskni do wybrzeża.       które same zwyrodniały w swych podwalinach w re-
Gdy Goethe, odnośnie do Napoleona, oświadcza raz       ligie uczonych: tak że mit, konieczne założenie ka-
Eckermannowi: »Tak, mój drogi, istnieje też produk-     żdej religii, jest już wszędzie ubezwładniony i że na-
tywność czynów«, to przypomniał, w sposób wdzięcz-      wet w tej dziedzinie doszedł do władzy ów duch
nie naiwny, że człowiek nieteoretyk jest dla czło-      optymistyczny, który określiliśmy właśnie jako zaród
wieka nowoczesnego czemś nieprawdopodobnem i zdu-       zniszczenia naszej społeczności.
miewającem, tak, że znów potrzeba mądrości Goe-                 Podczas gdy zło drzemiące w łonie kultury teo-
thego, by pojąć, ba, wybaczyć tak dziwną formę          retycznej zaczyna trwożyć stopniowo człowieka no-
istnienia.                                              woczesnego a ten, niespokojny, szuka w skarbnicy
       A teraz nie należy ukrywać przed sobą, co kryje  swych doświadczeń środków, by odwrócić niebezpie-
się w łonie tej kultury sokratycznej! Bezgraniczny      czeństwo, sam nie bardzo wierząc w te środki; gdy
w swej złudzie optymizm! Nie przestraszajmy się te-     więc zaczyna przeczuwać swe własne konsekwen-
raz, jeśli dojrzewają owoce tego optymizmu, jeśli spo-  c j e : udało się wielkim, na ton ogólny nastrojo-
łeczność, przeżarta tego rodzaju kulturą aż do warstw   nym naturom użyć, z bystrością nie do wiary, broni
najniższych, drży stopniowo od bujnych wzburzeń i po-   samej wiedzy, by ukazać granice i względność po-
żądań, jeżeli wiara w szczęście ziemskie wszystkich,    znania wogole i przeto zaprzeczyć stanowczo urosz-
jeżeli wiara w możliwość takiej powszechnej kultury      czeniu wiedzy do ważności powszechnej i powszech-
naukowej przedzierzga się stopniowo w grożące wy-        nych celów. Po wykazaniu tem uznano po raz pierw-
  126                                                                                                                127
                                                           wychowaniu siebie do powagi i grozy, będzie musiał
  szy owo urojenie, jako takie, które z pomocą przy-       pożądać nowej sztuki, sztuki pociechy metafizycznej
 czynowości rości sobie możność zgłębienia najwnętrz-      jako przynależnej mu Heleny i zawołać z Faustem :
 niejszej istoty rzeczy. Ogromnej dzielności i mądrości
 K a n t a i S c h o p e n h a u e r a udało się najwyższe               »I nie miałżebym, wśród dzikiej tęsknoty,
                                                                         Do życia ściągnąć najdroższej istoty? « *)
 zwycięstwo, zwycięstwo nad tkwiącym skrycie w isto-
 cie logiki optymizmem, który znów jest podłożem                 Skoro jednak kultura sokratyczna z dwuch stron
 naszej kultury. Gdy optymizm ten, oparty na ufności       jest zachwiana i jeszcze tylko drżącemi rękami dzier-
 w aeternae veritates, wierzył w możność poznania          żyć zdoła berło swej nieomylności, raz z trwogi przed
 i zgłębienia wszystkich zagadek świata a przestrzeń,      swemi własnemi konsekwencyami, które właśnie prze-
 czas i przyczynowość traktował jako zgoła bezwa-          czuwać zaczyna, powtóre nie będąc już sama w daw-
 runkowe prawa o ważności powszechnej, Kant obja-          nem naiwnem zaufaniu przeświadczona o wiecznej
 wił, że służą one właściwie do tego, by czyste zja-       ważności swych podwalin: więc smutne to widowi-
 wisko, dzieło Mai, podnieść do rzędu jedynej i naj-       sko, jak taniec jej myśli rzuca się ciągle ku nowym
wyższej rzeczywistości i postawić ją w miejsce naj-
                                                           postaciom, by je uścisnąć i potem znów nagle ze
wnętrzniejszej i prawdziwej istoty rzeczy i przeto
                                                           zgrozą je puszcza, jak Mefistofeles uwodzicielskie La-
uniemożliwić rzeczywiste tej istoty poznanie, to jest,
                                                           mie. To jest wszak znamieniem owego »rozłamu«,
wedle wyrażenia Schopenhauera, uśpić śpiącego jesz-
                                                           0 którym każdy zwykł mówić jako o pracierpieniu
 cze głębiej (Świat jako wola i wyobrażenie. I. p. 498).
                                                           kultury nowoczesnej, że człowiek teoretyk przestra-
Poznanie to daje początek kulturze, którą ważę się
                                                           sza się swych konsekwencyi i niezadowolony nic
określić, jako tragiczną; najważniejszem znamie-
                                                           już nie waży się powierzyć straszliwemu lodowemu
niem jej jest, że miejsce nauki zajmuje, jako cel
                                                           strumieniowi istnienia: trwożnie biega tu i tam po
najwyższy, mądrość, która nie mamiona zwodniczemi
                                                           brzegu. Nie chce niczego już mieć w całości, w ca-
zboczeniami nauk, zwraca się z niezmąconem spoj-
                                                           łości wraz z wszelką naturalną srogością rzeczy. Tak
rzeniem ku ogólnemu obrazowi świata i stara się
z współczuciem miłosnem odczuć jego wieczyste cier-         dalece wyczulił go pogląd optymistyczny. Nadto czuje
pienie, jako cierpienie własne. Jeśli wyobrazimy sobie      on, że kultura zbudowana na zasadzie nauki, musi
dorastające pokolenie z tą nieustraszonością spojrze-       zginąć, gdy zacznie być n i e l o g i c z n ą , to jest, co-
nia, z tym heroicznym porywem ku potworności, jeśli        fać się przed swemi konsekwencyami. Sztuka nasza
wyobrazimy sobie śmiały krok tych smokobójców,              wykazuje tę powszechną niedolę: daremnie opiera
dumną zuchwałość, z którą odwracają się tyłem do            się naśladowniczo o wszystkie wielkie twórcze okresy
wszystkich słabowitych doktryn optymizmu, by w ca-          i natury, daremnie dla pociechy człowieka nowożyt-
łości i w pełni »żyć rezolutnie«: to czyż nie zajdzie
potrzeba, że człowiek tragiczny tej kultury, przy swem            *) Goethego F a u s t , część II, akt I.
128                                                                                                                      129
                                                           na którą składało się całe Średniowiecze chrześcijań-
nego gromadzi się wkoło niego całą »literaturę świata«     skie, obudziła się owa namiętność do półmuzycznego
i stawia się go wpośród stylów artystycznych i arty-       sposobu mówienia, mogę wytłumaczyć sobie tylko
stów wszech czasów, by im nadawał, jak Adam zwie-          p o z a a r t y s t y c z n ą t e n d e n c y ą , zawierającą się
rzętom, imiona: pozostaje on przecie wiecznie głod-        w istocie recytatywu.
nym »krytykiem« bez uciechy i siły, człowiekiem                   Słuchaczowi, który chce słyszeć wyraźnie słowo
aleksandryjskim, który w gruncie jest bibliotekarzem       wśród śpiewu, czyni śpiewak zadość tem, że więcej
i korektorem i ślepnie marnie od książkowego pyłu          mówi niż śpiewa, i że w tym półśpiewie zaostrza
i błędów drukarskich.                                      patetyczny wyraz słowa: tem zaostrzeniem patosu
                                                           ułatwia zrozumienie słowa i przezwycięża ową po-
                                                           zostałą połowę muzyki. Właściwe grozi mu teraz
                                                           niebezpieczeństwo, że czasem nie w porę da prze-
                            19.                            wagę muzyce, coby musiało natychmiast zniszczyć
                                                           patos mowy i wyraźność słowa: podczas gdy z dru-
       Nie można ściślej określić najwnętrzniejszej treści
                                                           giej strony czuje on zawsze popęd do muzycznego
tej kultury sokratycznej, niż nazywając ją k u l t u r ą
                                                           wyładowania i wirtuozowskiej prezentacyi swego
o p e r y : bo w tej dziedzinie kultura ta z właściwą
                                                           głosu. Tu przychodzi mu w pomoc »poeta«, który
sobie naiwnością wypowiedziała się co do swego
                                                           umie nastręczyć mu dość sposobności do wkładek
chcenia i poznania, a to ku naszemu zdziwieniu, jeśli
                                                           lirycznych, do powtarzania słów i zdań i tak dalej;
porównamy genezę opery i fakty rozwoju opery
                                                           w miejscach tych może teraz śpiewak wypocząć w ży-
z wiecznemi prawdami żywiołu apollińskiego i dyo-
                                                           wiole czysto muzycznym, bez względu na słowo. To lu-
nizyjskiego. Przypominam najpierw powstanie stilo
rappresentativo i recytatywu. Czy to do wiary, że tę       zowanie się wzajemnie uczuciowo przejmującej, jednak
zgoła uzewnętrznioną, niezdolną do nabożeństwa mu-         napół tylko śpiewanej mowy i całkowicie śpiewanych
zykę operową, mógł okres jakiś powitać i pielęgno-         wkładek, leżące w istocie stilo rappresentativo, to
wać z marzycielską przychylnością, jako odrodzenie         szybko przemienne usiłowanie działania już to na po-
całej prawdziwej muzyki, z której właśnie powstała         jęcie i wyobrażenie, już to na muzyczny grunt słucha-
niewymownie wzniosła i święta muzyka Palestryny ?          cza, jest czemś tak całkowicie nienaturalnem i tak
A ktoby z drugiej strony mógł za tę tak gwałtownie         głęboko sprzecznem z popędami artystycznymi ży-
rozszerzającą się uciechę z opery czynić odpowie-          wiołu zarówno dyonizyjskiego jak apollińskiego, iż
dzialną tylko żądną rozrywek bujność owych kół             wnosić musimy, źe źródło recytatywu leży poza obrę-
florentyńskich i próżność jej dramatycznych śpiewa-        bem wszelkich instynktów artystycznych. Wedle przed-
ków? To, że tego samego czasu, ba, w tym samym             stawienia tego trzeba określić recytatyw, jako mie-
narodzie, obok sklepionej budowy muzyki Palestryny,        szaninę wyrazu epickiego i lirycznego i to wcale nie
                                                                  DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.                          9
 130
                                                                                                                    131
 mieszaninę wewnętrznie stałą, którejby nie można              stworzonym obrazem rajskiego artysty stare kościelne
 osiągnąć przy rzeczach tak zgoła nierównych, lecz             wyobrażenie o złym w sobie i straconym człowieka
najzewnętrzniejszą mozaikową klejonką, coś zgoła bez-          tak, że operę rozumieć należy jako przeciwniczy do-
 przykładnego w dziedzinie przyrody i doświadczenia.           gmat o człowieku dobrym, w którym jednak odkryto
Nie takie j e d n a k było m n i e m a n i e o w y c h         zarazem pocieszycielski środek przeciw owemu pesy-
w y n a l a z c ó w r e c y t a t y w u : oni sami raczej wie- mizmowi, pociągającemu najsilniej właśnie poważne
rzyli, a z nimi ich stulecie, że ów stilo rappresenta-         duchy owego czasu, wśród straszliwej niepewności
tivo odnalazł tajemnicę muzyki starożytnej i jedyne            całego stanu rzeczy. Dość, żeśmy poznali, iż właś-
wytłumaczenie ogromnego działania Orfeusza, Amfiona,           ciwy czar, a zatem geneza tej nowej formy arty-
ba, także tragedyi greckiej. Nowy styl uchodził za             stycznej tkwi w zadowoleniu zgoła nieestetycznej
zmartwychwstanie najpotężniej działającej muzyki,              potrzeby, w optymistycznem uświetnieniu człowieka
starogreckiej; i dzięki powszechnemu i nawskróś                samego w sobie, w pojęciu o człowieku pierwotnym,
gminnemu pojmowaniu świata homerycznego, j a k o               jako o człowieku z natury dobrym i z natury artyście.
świata p i e r w o t n e g o , można było nawet oddawać        Ta zasada opery zmieniała się stopniowo w groźne
się marzeniu, że zstąpiło się teraz znowu do rajskich          i przerażające ż ą d a n i e , na które, wobec socyali-
początków ludzkości, kiedy koniecznie i muzyka mu-             stycznego ruchu doby obecnej, głuchymi być już nie
siała mieć ową nieprzewyższoną czystość, moc i nie-            możemy. »Cnotliwy człowiek pierwotny« żąda swych
winność, o których tak wzruszająco opowiadać umieli            praw: co za rajskie widoki!
poeci w swych igraszkach pasterskich. Wnikamy tu                     Dodam jeszcze równie wyraźne potwierdzenie
w najwnętrzniejsze stawanie się tego najistotniej no-          swego zapatrywania, że opera zbudowana jest na
woczesnego rodzaju artystycznego, opery: potężna               tych samych zasadach, co nasza kultura aleksan-
potrzeba wymusza tu sobie sztukę, lecz potrzeba nie-           dryjska. Opera, to twór człowieka teoretyka, krytycz-
estetycznego rodzaju: tęsknota za sielanką, wiara              nego laika, nie artysty: najbardziej obce zjawisko
w przeddziejowe istnienie artystycznego i dobrego              w dziejach wszech sztuk. Było to żądanie słuchacza
człowieka. Recytatyw uchodził za odkrytą na nowo                zgoła niemuzykalnego, by przedewszystkiem rozu-
mowę owego praczłowieka; opera za odnaleziony na               mieć słowo: tak, że odrodzenia sztuki dźwiękowej
nowo kraj owej sielankowej lub bohatersko dobrej               spodziewaćby się można tylko wtedy, gdyby odkryto
istoty, która w wszystkich swych postępkach idzie              jakiś sposób śpiewu, gdzieby słowo tekstu panowało
za przyrodzonym popędem artystycznym, która we                 nad kontrapunktem, jak pan nad sługą. Bo słowa są
wszystkiem, co mówi, przynajmniej trochę śpiewa, by            o tyle szlachetniejsze od towarzyszącego im systemu
przy najlżejszym poruszeniu uczucia, śpiewać na-               harmonicznego, o ile szlachetniejsza jest dusza od ciała.
tychmiast pełnym głosem, jest dziś dla nas rzeczą              Z właściwą laikom niemuzykalną surowością tego za-
obojętną, że ówcześni humaniści zwalczali tym nowo              patrywania traktowano w początkach opery zespół
                                                                                                                9*
                                                                                                                133
 132
                                                            sze daje elegie w ciaśniejszem znaczeniu, drugie sie-
 muzyki, obrazu i słowa; w myśl tej estetyki podjęli        lankę w najszerszem. Tu trzeba natychmiast zwrócić
 też, w wytwornych kołach laików florenckich ota-           uwagę na wspólne znamię owych obu wyobrażeń
 czani pieczą poeci i śpiewacy, pierwsze doświadcze-        w genezie opery, że nie odczuwa się w nich ideału,
 nia Bezsilny artystycznie człowiek wytwarza sobie          jako niedosięgłego, ani natury jako straconej. Wedle
 rodzaj sztuki właśnie tem, że sam w sobie nie jest         tego zapatrywania były praczasy, gdy człowiek leżał
 artystą. Ponieważ nie przeczuwa dyonizyjskiej głębi        na łonie natury i przy tej naturalności osiągnął za-
 muzyki, przemienia sobie rozkosz muzyki w rozu-            razem ideał człowieczeństwa w rajskiej dobroci i arty-
 mowaną, słowną i dźwiękową retorykę namiętności            źmie; od tego doskonałego praczłowieka mamy
 w stilo rappresentativo i w przyjemność sztuk śpiew-       wszyscy pochodzić, ba, nawet być jeszcze jego wier-
 nych; ponieważ nie zdolen ujrzeć wizyi, zmusza do          nym obrazem; winnibyśmy tylko niejedno z siebie
 służby swej maszynistów i artystów dekoratorów ;           otrząsnąć, by samych siebie znów poznać w tym pra-
 ponieważ nie umie pojąć prawdziwej istoty artysty,         człowieku, mocą dobrowolnego wyzbycia się zby-
 wyczarowywa sobie »praczłowieka artystę« wedle             tecznej uczoności, nadmiernej kultury. Wykształcony
 swego smaku, to jest człowieka, który w namiętności         człowiek Odrodzenia, odnajdywał w swem operowem
 śpiewa i mówi wierszami. Snem przenosi się w czas,         naśladownictwie tragedyi greckiej taki właśnie zestrój
 w którym namiętność wystarcza, by tworzyć pieśni           przyrody i ideału, sielankową rzeczywistość, używał
 i poezye : jak gdyby afekt zdołał kiedykolwiek stwo-       tragedyi, jak Dante używał Wirgiliusza, by doprowa-
 rzyć coś artystycznego. Założeniem opery jest fał-          dził go aż do bram raju; stąd szedł samodzielnie dalej
 szywe mniemanie o procesie artystycznym, a zwłasz-         jeszcze i z naśladownictwa najwyższej formy sztuki
 cza owo sielankowe mniemanie, że właściwie każdy            greckiej przechodził do »przywrócenia wszystkich
 wrażliwy człowiek jest artystą. W sensie tego mnie-         rzeczy«, do odtworzenia pierwotnego świata arty-
 mania jest opera wyrazem laicyzmu w sztuce, dyktu-          stycznego człowieka. Co za ufna dobroduszność tych
 jącego swe prawa z pogodnym optymizmem czło-                śmiałych usiłowań, w łonie kultury teoretycznej! —
 wieka teoretyka.                                            jedynie możliwa do wytłumaczenia tylko na tle pocie-
       Jeślibyśmy pragnęli złączyć w jedno pojęcie oba       szającej wiary, że »człowiek sam w sobie« jest wiecznie
 wyżej opisane, czynne przy powstaniu opery wyobra-          cnotliwym bohaterem operowym, wiecznie grającym
 żenia, toby pozostało nam tylko mówić o s i e l a n -       na flecie i śpiewającym pasterzem, który wkońcu
 k o w e j d ą ż n o ś c i o p e r y i posługiwać się przy-  zawsze takim odnaleźć się musi, w razie, jeżeli się
 tem jedynie sposobem wyrażenia i wytłumaczeniem             sam gdzieś kiedyś rzeczywiście na pewien czas zgu-
 Schillera. Przyroda i ideał, mówi on, są albo przed-        bił; dobroduszność możliwa jedynie jako owoc owego
 miotem smutku, jeśli tamtą przedstawia się jako stra-       optymizmu, który wznosi się tu z głębi sokratycznego
 coną, ten jako niedościgły, Albo oboje są przedmiotem       światopoglądu, jak słodkawo uwodny słup woni.
radości, jeśli są przedstawione jako rzeczywiste. Pierw-
134                                                                                                              135
       Niema więc w rysach opery w żadnym razie         wykazałem na istocie stilo rappresentativo? gdzie mu-
elegijnej boleści wiecznej straty, raczej pogoda wiecz- zykę uważa się za sługę, słowo tekstu za pana, mu-
nego odnajdywania, wygodna uciecha z sielankowej        zykę porównywa się z ciałem, słowo tekstu z duszą?
rzeczywistości, którą przynajmniej wyobrażać sobie      gdzie najwyższy cel w najlepszym razie zwraca się
każdej chwili można, jako rzeczywistą: przyczem         ku opisowemu malarstwu dźwiękowemu, podobnie
może przeczuwa się czasem, że ta rzekoma rzeczy-        jak ongiś w nowym dytyrambie attyckim? gdzie mu-
wistość jest tylko fantastycznie głupią igraszką, do    zyka wyzuła się zgoła ze swej prawdziwej godności
                                                        dyonizyjskiego zwierciadła świata, tak, że pozostaje
której każdy, mogąc ją zmierzyć straszliwą powagą
                                                        jej tylko, jako niewolnicy zjawiska, naśladować istotę
prawdziwej natury i porównać z właściwemi prasce-
                                                        formy zjawiska i budzić grą linii i proporcyi przy-
nami początkowej ludzkości, krzyknąłby ze wstrętem:
                                                        jemność zewnętrzną. Uważne badanie wykazuje, że
Precz z tem widmem! Mimo to łudziłby się, ktoby
                                                        ten fatalny wpływ opery na muzykę łączy się właś-
sądził, że taką igrającą istotę, jak opera, możnaby
                                                        nie z rozwojem całej muzyki nowoczesnej; udało
spłoszyć silnym okrzykiem, jak upiora. Kto zniszczyć
                                                        się optymizmowi, czyhającemu w genezie opery
chce operę, musi podjąć walkę przeciw owej aleksan-
                                                        i w istocie przedstawianej przez nią kultury, w spo-
dryjskiej pogodzie, która w niej tak naiwnie wypo-
                                                        sób niepokojący pozbawić muzykę jej dyonizyjskiego
wiada swe ulubione wyobrażenie, ba, której jest ona
                                                        przeznaczenia w świecie i narzucić jej charakter igra-
właściwą formą artystyczną. Lecz czego dla samej
                                                        jącej formami przyjemności; przemianę tę można po-
sztuki oczekiwać można po działaniu formy artystycz-
                                                        równać chyba tylko z metamorfozą człowieka eschy-
nej, której początki wogóle nie leżą w dziedzinie       losowego w pogodnego człowieka aleksandryjskiego.
estetycznej, która przekradła się raczej na teren arty-
                                                                Jeśliśmy jednak słusznie wykazali na przyto-
styczny z nawpół moralnej sfery i tylko tu i ówdzie
                                                         czonych przykładach związek między zanikiem du-
czasem zdołała ukryć swe mieszańcze pochodzenie?
                                                         cha dyonizyjskiego, a wpadającą wprost w oczy, lecz
Jakimi sokami żywi się ten pasorzytniczy twór ope-
                                                         dotąd niewyjaśnioną przemianą i zwyrodnieniem
rowy, jeśli nie sokami prawdziwej sztuki? Czyż nie
                                                         Greka — to jakież nadzieje muszą w nas odżywać,
należy przypuszczać, że najwyższe i prawdziwie po-
                                                         gdy najpewniejsze wróżby zdają się nam poręczać
ważnem zwać się mogące zadanie sztuki — wyzwole-
                                                         p r o c e s odwrotny, s t o p n i o w e b u d z e n i e się
nie oka od spoglądania w grozę nocy i ocalenie pod-
                                                         d u c h a d y o n i z y j s k i e g o w naszym świecie te-
miotu od kurczu poruszeń woli leczebnym balsamem         raźniejszym! Jest rzeczą niemożliwą, by boska moc
pozoru — zwyrodnieje, wśród sielankowych pokuszeń        Herakla drzemała wiecznie w pańszczyźnianej służbie
 opery, wśród, aleksandryjskich przymileń jej sztuki,    lubieżnej Omfalii. Z dyonizyjskiego dna ducha nie-
w pustą i swawolną dążność zabawy? Co stanie się         mieckiego powstała moc, nie mająca nic wspólnego
z wiecznemi prawdami żywiołów dyonizyjskiego i apol-     z podstawowemi zasadami kultury sokratycznej i nie
 lińskiego, wobec takiego pomieszania stylu, jak go
                                                                                                                     137
136
                                                         cywilizacyą, będzie musiało stanąć kiedyś przed nieo-
                                                         mylnym sędzią Dyonizosem.
dająca się niemi ani wytłumaczyć, ani usprawiedli-
wić, raczej odczuwana przez tę kulturę, jako coś                Jeśli następnie przypomnimy sobie, jak Kant
straszliwego nie do wyjaśnienia, coś przemożnie wro-     i Schopenhauer umożliwili płynącemu z takiego sa-
giego, m u z y k a n i e m i e c k a , pojęta mianowicie mego źródła duchowi f i l o z o f i i n i e m i e c k i e j zni-
w swym potężnym biegu słonecznym od Bacha do             weczyć zadowoloną przyjemność z istnienia nauko-
Beethovena, od Beethoven a do Wagnera. Cóż począć        wej sokratyki przez wyznaczenie jej granic; jak to
może w najlepszym wypadku żądna poznania sokra-          samo wyznaczenie dało początek nieskończenie głęb-
tyka naszych czasów z tym powstającym z niewy-           szemu i poważniejszemu poglądowi na problematy
czerpanych głębin demonem? Ani koronkowo arabe-          etyczne i sztukę, który wprost określić możemy, jako
skowa melodya operowa, ani pomoc arytmetycznej           w pojęcia ujętą m ą d r o ś ć d y o n i z y j s k ą : to cóż
liczebnicy fugi i dyalektyki kontrapunktycznej nie       wykaże nam to misteryum jedności muzyki niemiec-
chce stworzyć formuły, w której trzykroć potężnem        kiej i niemieckiej filozofii, jeśli nie nową formę istnie-
świetle możnaby zmusić każdego demona do podda-           nia, o której treści pouczyć nas mogą drogą przeczuć
nia się i mówienia. Co za widowisko, gdy teraz este-      tylko analogie helleńskie? Wzór bowiem helleński
tycy nasi sięgają siecią właściwej sobie »piękności«,     zachowuje dla nas, stojących na miedzy dwuch róż-
by pochwycić uwijającego się przed nimi z niepojętą       nych form istnienia, tę wartość bezcenną, że także
żywotnością gieniusza muzyki, wśród poruszeń nie          wszystkie owe przejścia i walki wyciśnięte są na
dających się sądzić ani prawami wiecznego piękna,         nim w formie klasycznie pouczającej: tylko, że my
ani wzniosłości. Trzeba tylko przyjrzeć się raz z blizka  niejako w o d w r o t n y m porządku przeżywamy
i osobiście tym miłośnikom muzyki, gdy krzyczą nie-       analogicznie główne epoki istoty helleńskiej i teraz
znużenie piękno! piękno!: czy wyglądają przytem           naprzykład zdajemy się kroczyć wstecz ze stulecia
jak urodzone z łona piękności i ulubione pieszczochy      aleksandryjskiego ku okresowi tragedyi. Żyje w nas
przyrody, czy też szukają raczej obłudnej maski dla       przytem wrażenie, jak gdyby narodziny tragicznego
                                                           stulecia oznaczać miały dla ducha niemieckiego tylko
własnego nieokrzesania, estetycznego pozoru dla włas-
                                                           powrót do samego siebie, błogie odnalezienie się
nej bezwrażliwej czczości: mam tu na myśli naprzy-
                                                           znowu po czasie, w którym potworne z zewnątrz na-
kład Ottona Jahna. Niech jednak kłamca i obłudnik
                                                           pierające moce zmusiły żyjącego w bezradnem bar-
strzeże się muzyki niemieckiej: bo właśnie ona jest
                                                           barzyństwie formy do niewolnictwa pod jarzmem
wśród całej naszej kultury jedynie jasnym, czystym
                                                           swej formy. Teraz wreszcie, powróciwszy do praźró-
i oczyszczającym duchem ogniowym, z którego idą
                                                           dła swej istoty może odważyć się, śmiało i swobod-
i do którego dążą, jak w nauce wielkiego Heraklita
                                                           nie, w obliczu ludów kroczyć, już nie na pasku cy-
z Efezu, wszystkie rzeczy w podwójnym obiegu :
                                                           wilizacyi łacińskiej: jeżeli tylko umie uczyć się nie-
wszystko, co zwiemy teraz kulturą, wykształceniem,
 138
zachwianie od jednego ludu, od którego wogóle                                                                139
umieć się uczyć jest już wysoką chlubą i wyszczegól-
niającą rzadkością, od Greków. A kiedyż bardziej          w sposób zastanawiający, sąd o wartości Greków
                                                          dla kultury; w najrozmaitszych obozach ducha i bez-
trzeba nam było tego najwyższego nauczyciela, niż
                                                          ducha słychać słowa współczującej wyższości; z dru-
teraz, gdy przeżywamy O d r o d z e n i e T r a g e d y i
                                                          giej strony zgoła jałowe krasomówstwo bawi się »har-
i jesteśmy w niebezpieczeństwie nie wiedząc, skąd ono
                                                          monią grecką«, »grecką pięknością« i »grecką pogodą«.
pochodzi, ni wytłumaczyć nie mogąc, dokąd zmierza?
                                                          I właśnie w kołach, których chlubą być mogło nie-
                                                          znużone czerpanie z greckiego strumienia dla dobra
                                                          niemieckiej kultury, w kołach nauczycieli szkół wyż-
                                                          szych, nauczono się w najlepsze załatwiać z Grekami
                           20.                            szybko i w sposób wygodny, nie rzadko aż do poświę-
                                                          cenia sceptycyzmowi ideału helleńskiego i do zupeł-
      Jeśliby kiedyś chciano, pod okiem nieprzekupnego
                                                          nego przeciwieństwa celu wszelkich studyów staro-
sędziego, ocenić, w jakim czasie i w jakich ludziach
                                                           żytnych. Kto wogóle w owych kołach nie wyczerpał
duch niemiecki czynił największe wysiłki, by uczyć
                                                           się zupełnie w usiłowaniu, by być ostrożnym korekto-
się od Greków; i jeśli przypuścimy z całą pewno-
                                                           rem starych tekstów lub przyrodniczym mikroskopi-
ścią, że tę jedyną pochwalę przyznać trzeba walce
                                                           kiem języka, ten stara się może przyswoić sobie
kulturalnej Goethego, Schillera i Winckelmanna, toby
                                                           »historycznie« także grecką starożytność obok innych
trzeba jednak dodać, że od owego czasu i po bez-
                                                           starożytności, lecz jużci wedle metody i z miną wyż-
pośrednich skutkach tej walki, usiłowanie osiągnięcia
                                                           szości naszego teraźniejszego wykształconego dziejo-
na tej samej drodze wykształcenia i zbliżenia się do
                                                           pisarstwa. Jeśli zatem właściwa siła kulturalna wyż-
Greków słabło w sposób niepojęty coraz bardziej.
                                                           szych zakładów naukowych nie była nigdy jeszcze
Czyż nie powinno nam być wolno, by całkowicie
                                                           niższa i słabsza, niż obecnie; jeżeli »dziennikarz«,
nie zwątpić w ducha niemieckiego, wyciągnąć stąd
                                                           papierowy niewolnik dnia, odniósł we wszystkiem, co
wniosku, że nawet owym bojownikom nie udało się
                                                           wykształcenia dotyczy, zwycięstwo nad nauczycielem
w niejednym punkcie istotnym wniknąć w rdzeń
                                                           wyższym, któremu jeszcze tylko ostaje często już
istoty helleńskiej i nawiązać trwałego węzła miłosnego
                                                            widziana metamorfoza, przyjęcie odtąd także dzienni-
między kulturą niemiecką i grecką? — tak, że może
                                                            karskiego sposobu mówienia i poruszania się z »lekką
nieświadome poznanie tego braku budziło także w po-
                                                            elegancyą« tej sfery, niby pogodny wykształcony mo-
ważniejszych, naturach chwiejną wątpliwość, czy na
                                                            tyl — to z jakiemż dręczącem pomieszaniem muszą
tej drodze kulturalnej, po takich poprzednikach, po-
suną się dalej niż tamci i czy wogóle dojdą do celu.        wykształceni w ten sposób ludzie teraźniejsi wy-
Dlatego widzimy, jak od owego czasu wyrodnieje,             trzeszczać oczy na owo zjawisko, które można pojąć
                                                            chyba tylko przez analogię na podstawie najskrytszej
                                                            głębi nierozumianego dotąd gieniuszu helleńskiego,
 140
na przebudzenie się ducha dyonizyjskiego i odrodzenie                                                       141
tragedyi? Niema innego okresu sztuki, gdzieby tak
zwane wykształcenie i właściwa sztuka stały obok         blem, jak nam go Dürer przedstawił, Rycerza w zbroi,
siebie tak obce sobie i pełne odrazy, jak to dziś wi-    0 twardem, spiżowem spojrzeniu, który jedzie swą
dzą nasze oczy. Rozumiemy, dlaczego tak słabowite        pełną gróz drogą, niezbity z niej przez strasznych
                                                         swych towarzyszy, a jednak bez nadziei, sam tylko
wykształcenie nienawidzi prawdziwej sztuki, gdyż
                                                         z koniem i psem swoim. Takim Dürera rycerzem
boi się zginąć przez nią. Lecz czyliż nie musiał prze-
                                                         byl nasz Schopenhauer: brak było mu wszelkiej na-
żyć się cały rodzaj kultury, to jest rodzaj sokratyczno-
                                                         dziei, lecz pragnął prawdy. Niemasz mu podobnego.—
aleksandryjski, wystrzeliwszy tak zdobnie smukłym
                                                               Lecz jakże zmienia się nagle owa dopiero co
szczytem, jak wykształcenie obecne!' Jeżeli takim bo-
                                                         posępnie opisana puszcza naszej znużonej kultury,
haterom, jak Schiller i Goethe, nie mogło się udać wy-
                                                         skoro jej dotknie czar dyonizyjski! Burzliwy wichr
łamać owych zaklętych wrót, wiodących w głąb zacza-
                                                         chwyta wszystko, co przeżyte, spróchniałe, złamane,
rowanej góry helleńskiej, jeśli przy dzielnych swych
                                                         zmarniałe, wirując spowija je w czerwoną chmurę pyłu
zapasach nie doszli dalej, niż do tęsknego spojrzenia,
                                                         i jak sęp porywa w powietrze. Zmieszane spojrzenia
które Ifigenia Goethego śle z barbarzyńskiej Taurydy
                                                         nasze szukają tego, co znikło: bo to, co widzą, wy-
przez morze do ojczyzny swojej, to jakażby nadzieja
                                                         stąpiło na światło złote, jakby z zagłębia, tak pełne
pozostała epigonom takich bohaterów, gdyby im na-
                                                         i zielone, tak żywo bujne, tak tęskne niezmiernie.
gle, z całkiem innej strony, nietkniętej wysiłkami do-
                                                         Tragedya siedzi w pośrodku tego nadmiaru życia,
tychczasowej kultury, brama nie otwarła się sama —
                                                         cierpienia i rozkoszy, we wzniosłym zachwycie, słu-
wśród mistycznego dźwięku przebudzonej muzyki
                                                         cha dalekiego, tęsknego śpiewu — opowiada on
tragicznej.
                                                         o matkach istnienia, których imiona brzmią: złuda,
      Niech nikt nie stara się zachwiać naszej wiary
                                                         wola, boleść. — Tak, przyjaciele moi, wierzcie ze mną
w mające ziścić się dopiero odrodzenie starożytności
                                                         w życie dyonizyjskie i odrodzenie tragedyi. Czas
helleńskiej; bo w niej jedynie znajdujemy nadzieję
                                                         człowieka sokratycznego przeminął: uwieńczcie się
odnowienia i oczyszczenia ducha niemieckiego przez
                                                         bluszczem, weźcie tyrs w rękę i nie dziwcie się, gdy
ogniowy czar muzyki. Cóż zresztą wymienić, coby
                                                         tygrys i pantera ułożą się pieszczotliwie u stóp wa-
w zjałowieniu i znużeniu teraźniejszej kultury mogło     szych. Teraz ważcie się jeno być ludźmi tragicznymi:
zbudzić pocieszającą obietnicę na przyszłość? Na-        bo macie być wyzwoleni. Macie towarzyszyć uroczy-
próżno szukamy jakiegoś jednego potężnie rozgałęzio-     stemu pochodowi dyonizyjskiemu z Indyi do Grecyi!
nego korzenia, szmatu, urodzajnej i zdrowej ziemi:       Zbrójcie się do twardej rozprawy, lecz wierzcie
wszędzie pył, piasek, drętwość i omdlenie. Bezna-        w cuda swego Boga!
dziejnie osamotniony człowiek nie mógłby sobie wy-
brać lepszego symbolu, niż Rycerza z Śmiercią i Dya-
  142                                                                                                    143
                                                      na drogę najskrajniejszego uświatowienia, którego
                          21.                         najwspanialszym, lecz także najstraszniejszym wyra-
                                                      zem jest imperium rzymskie.
       Wracając po tem napomnieniu do nastroju, który
                                                            Postawionym między Indyami a Rzymem i par-
 rozważającemu przystoi, powtarzam, że tylko od Gre-
                                                      tym do zwodniczego wyboru Grekom udało się wy-
 ków nauczyć się można, jakie znaczenie dla naj-
                                                      naleźć jeszcze trzecią formę w klasycznej czystości,
 wnętrzniejszego gruntu życiowego pewnego ludu ma
                                                      oczywiście nie na długi własny użytek, lecz właśnie
 takie cudowne, nagłe obudzenie się tragedyi. To lud
                                                      przeto dla nieśmiertelności. Bo że ulubieńcy bogów
 misteryów tragicznych toczy boje perskie: i znowu
                                                      umierają młodo, to da się do wszystkich zastosować
 lud, który owe wojny prowadził, potrzebuje tragedyi,
                                                      rzeczy, lecz z równą pewnością i to, że żyją wów-
jako koniecznego ozdrawiającego napoju. Któżby był
                                                      czas z bogami wiecznie. Nie należy przecie wymagać
 właśnie w tym ludzie, wstrząsanym przez kilka poko-
                                                      od najszlachetniejszej z rzeczy, by miała tęgą trwa-
leń do głębi najpotężniejszemu drgawkami dyonizyj-
                                                      łość skóry; twarda trwałość, która właściwa była na-
skiego demona, przypuszczał jeszcze tak równomier-
                                                      przykład rzymskiemu instynktowi, narodowemu, nie
nie potężny wylew najprostszego uczucia politycznego,
                                                      należy prawdopodobnie do koniecznych przymiotów
najnaturalniejszych instynktów ojczystych, pierwotnej
                                                      doskonałości. Jeśli jednak zapytamy, jaki środek
męskiej ochoty wojennej? Przy każdem jednak waż-
                                                      leczniczy umożliwił Grekom, że w swej wielkiej
niejszem krzewieniu się wzruszeń dyonizyjskich czuje
                                                      epoce, przy nadzwyczajnej sile swych dyonizyjskich
się zawsze, że dyonizyjskie wyzwolenie z pęt indy-
                                                      i politycznych popędów, nie wyczerpali się ani w eksta-
widualnych objawia się nasamprzód w uszczerbku
                                                      tycznem zapamiętaniu się, ani w trawiącem ugania-
instynktów politycznych, spotęgowanym aż do obo-
                                                      niu się za potęgą i chwałą światową, lecz że osiągnęli
jętności, nawet wrogości, jak z drugiej strony pew-
                                                      ową wspaniałą mieszaninę, jak szlachetne wino, które
nem jest, że tworzący państwa Apollo jest także ge-
                                                      zarazem rozognia i do rozpamiętywań nastraja, to
niuszem principii individuationis, a państwo i zmysł
                                                      musimy pamiętać o ogromnej, całe życie ludu wzru-
ojczysty żyć nie mogą bez potwierdzenia osobowości
                                                      szającej, oczyszczającej i wyzwalającej potędze tra-
indywidualnej. Z orgiazmu pozostaje ludowi jedna
                                                      gedyi, której wartość najwyższą dopiero wówczas
droga, droga do indyjskiego buddyzmu, który, by go
                                                      przeczuć możemy, gdy jak u Greków stanie ona
wogóle znieść można z jego tęsknotą za nicością,
                                                      przed nami, jako treść wszystkich profilaktycznych
potrzebuje owych rzadkich stanów ekstatycznych z ich
                                                      mocy leczniczych, jako pośredniczka i rządczyni naj-
podniesieniem ponad czas, przestrzeń i indywiduum;
                                                      silniejszych i fatalnych w sobie właściwości ludu.
te stany znowu wymagają filozofii, która uczy prze-
zwyciężać wyobrażeniem nieopisaną przykrość sta-            Tragedya wchłania w siebie najwyższy orgiazm
nów pośrednich. Z równą koniecznością wpada pewien    muzyki, doprowadzając właśnie muzykę, tak u Gre-
lud z bezwzględnej ważności popędów politycznych      ków, jak u nas, do doskonałości, lecz dodaje potem
                                                                                                           145
 144
                                                       przyjaciół swych do jeszcze jednej próby i proszę ich,
mit tragiczny i tragicznego bohatera, który, potężnemu by na jakimś jednym przykładzie naszego wspólnego
podobien Tytanowi, bierze na barki cały świat dyoni-   doświadczenia przygotowali się do poznania twierdze-
zyjski i uwalnia nas od jego brzemienia; podczas       nia ogólnego. W tym przykładzie nie śmiem powo-
gdy z drugiej strony tym samym mitem tragicznym        ływać się na owych, którzy posługują się obrazami
w osobie bohatera tragicznego, wyzwala nas ona od      zdarzeń scenicznych, słowami i afektami osób działają-
dzikiej żądzy istnienia i ruchem ręki przypomina nam   cych, by z tą pomocą zbliżyć się do odczuwania mu-
inne istnienie i wyższą rozkosz, do której bohater     zycznego; bo żaden z nich nie przemawia muzyką,
walczący przygotowuje się, pełen przeczucia, upad-     jako językiem ojczystym i, mimo ową pomoc, nie
kiem swoim, nie swemi zwycięstwy. Tragedya wsta-       zachodzi też dalej, niż do przedsionków wrażenia mu-
wia między powszechną ważność swej muzyki a po         zycznego, nie śmiejąc nigdy dotknąć ich najwnętrzniej-
dyonizyjsku wrażliwego słuchacza wzniosły symbol,      szych świętości; niektórzy z nich, jak Gervinus, nie
mit, i budzi w nim pozór, jak gdyby muzyka była tylko  dochodzą na drodze tej nawet do przedsionków. Lecz
najwyższym środkiem przedstawienia dla ożywienia       zwracam się tylko do tych, którzy, bezpośrednio z mu-
plastycznego świata mitu. Ufając tej szlachetnej złu-  zyką spokrewnieni, mają w niej niejako swe łono
dzie, może poruszać teraz swe członki w dytyram-       macierzyste i są związani z rzeczami prawie tylko
bicznym tańcu i oddać się bez troski orgiastyczne-      nieświadomymi węzłami muzycznymi. Do tych praw-
mu uczuciu wolności, w której jako muzyka sama          dziwych muzyków zwracam pytanie, czy mogą wyob-
w sobie, bez owej złudy, nie mogła ważyć się pła-       razić sobie człowieka, któryby był zdolny odebrać
wić. Mit chroni nas przed muzyką, jak z drugiej         wrażenie trzeciego aktu Trystana i Izoldy bez wszelkiej
strony najwyższą dopiero daje jej wolność. Muzyka       pomocy słowa i obrazu, jedynie jako ogromnego utworu
zato odwzajemniając się, użycza mitowi tragicznemu      symfonicznego i nie utracić tchu wśród konwulsyjnego
tak przenikającego i przekonywającego znaczenia         napięcia wszystkich skrzydeł duchowych? Człowiek,
metafizycznego, jakiego słowo i obraz, bez owej         który, jak tutaj, przyłożył ucho niejako do sercowej
jedynej pomocy, nigdy osiągnąć niezdolne; a szcze-      komory woli świata, który czuje, jak wściekłe pożą-
gólniej przejmuje widza tragicznego właśnie owo         danie istnienia zlewa się stąd we wszystkie żyły
pewne przeczucie najwyższej rozkoszy, do której         świata, niby potok grzmiący lub najdelikatniej roz-
droga wiedzie przez upadek i zaprzeczenie, tak, iż      perlony strumień, nie miałżeby rozbić się nagle ten
widz zda się słyszeć, jak gdyby najotchłanniejsze       człowiek? Miałżeby w nędznej szklanej skorupie ludz-
bezdno rzeczy mówiło doń głosem wyraźnym.               kiego indywiduum znieść odgłos niezliczonych okrzy-
      Jeśli trudnemu przedstawieniu temu zdołałem       ków radości i bolu, dochodzący go »z niezmiernej
w ostatnich zdaniach dać może tylko pobieżny, dla        nocy świata«, nie schroniwszy się niepowstrzymanie na
nielicznych jeno natychmiast zrozumiały wyraz, to nie    głos tej pasterskiej pieśni metafizyki w swą praojczy-
mogę właśnie w tem miejscu zrzec się pobudzenia                                                         10
                                                               DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.
   146                                                                                                        147
  znę? Lecz jeśli przecie można znieść takie dzieło,     wnika w nas litość, to jednak w pewnem znaczeniu
  jako całość, bez zaprzeczenia jednostkowego istnie-    ratuje nas ona od pracierpienia świata, jak przenoś-
  nia, jeśli możliwem było stworzenie takiego dzieła,    nia mitu ratuje nas od bezpośredniego widzenia naj-
  bez zmiażdżenia twórcy — gdzież znaleźć nam roz-       wyższej idei świata, jak myśl i słowo od niepohamo-
  wiązanie takiej sprzeczności?                          wanego wylewu nieświadomej woli. Dzięki owej
       Między nasze najwyższe wzruszenie muzyczne        wspanialej złudzie apoilińskiej zdaje się nam, jak
  a ową muzykę wciska się tu mit tragiczny i tra-        gdyby królestwo dźwięków występowało przed nami
 giczny bohater, w gruncie tylko jako przenośnia         jako świat plastyczny, jak gdyby i w niem także,
 najogólniejszych faktów, o których jedynie muzyka       niby w najdelikatniejszem i najpełniejszem wyrazu
 wprost mówić może. Lecz mit jako przenośnia, gdy-       tworzywie, wyciśnięty i odbity został los Trystaną
 byśmy w sposób czysto dyonizyjski odczuwali, pozo-      i Izoldy.
 stałby obok nas zgoła bez wrażenia i niedostrzeżony           Tak to wyrywa nas żywioł apolliński z ogól-
 i nie odwiódłby nas ani na chwilę od użyczania ucha     ności dyonizyjskiej i budzi nasz zachwyt dla jedno-
 swego echom universalium ante rem. Tu jednak            stek; z niemi wiąże nasze wzruszenie litosne, niemi
 zjawia się z balsamem leczebnym rozkosznej złudy        zadowala zmysł piękna, spragniony wielkich i wznio-
moc a p o l l i ń s k a , wskrzeszając unicestwione pra- słych kształtów; przesuwa przed nami obrazy ży-
wie indywiduum: zdajemy się nagle widzieć już            ciowe i pobudza nas do myślowego ujęcia zawar-
tylko Trystana, pytającego się nieruchomo i głucho:      tego w nich rdzenia życia. Ogromną potęgą obrazu,
 »Ta stara pieśń! czemuż mnie budzi?« I co przed-        pojęcia, nauki etycznej, sympatycznego wzruszenia
tem zdawało się nam pustem westchnieniem z ośrodka       wyrywa żywioł apolliński człowieka z jego orgia-
bytu, to teraz znaczy nam tyle, ile »jałowe i puste       stycznego samounicestwienia i wznosi go ponad ogól-
jest morze«. I gdzie się nam zdało, że bez tchu          nością dyonizyjskiego zdarzenia do złudy, że widzi
gaśniemy w konwulsyjnych rozkurczach wszystkich          pojedynczy obraz świata, naprzykład Trystana i Izoldę,
uczuć i tylko drobna nitka wiąże nas z tem istnie-       i że d z i ę k i m u z y c e ma go w i d z i e ć jeszcze
niem, słyszymy i widzimy teraz śmiertelnie rannego,      lepiej i wewnętrzniej. Czegóż nie zdoła świadomy
a przecie nie umierającego bohatera, wołającego roz-      sztuki leczniczej czar Apollina, skoro w nas nawet
pacznie: »Tęsknić! Tęsknić! Tęsknić umierając, nie        zbudzić umie złudzenie, jak gdyby rzeczywiście ży-
móc umrzeć z tęsknoty!« I gdy przedtem radosny            wioł dyonizyjski mógł, w służbie apollińskiego, potę-
krzyk rogu, po takim nadmiarze i takim bezliku tra-       gować jego działania, ba nawet jakoby muzyka była
wiących mąk, przeszywał nam serce prawie jako             właściwą sztuką przedstawienia dla treści apoilińskiej?
z mąk najwyższa, to teraz stoi między nami i tą                 Przy tej harmonii przedustawnej, panującej mie-
  »radością w sobie« pijany szczęściem Kurwenal, krzy-    dzy skończonym dramatem a jego muzyką, osiąga
czący ku okrętowi wiozącemu Izoldę. Chociaż potężnie      dramat najwyższy, nieosiągalny zresztą dla dramatu
                                                                                                          10*
 148
                                                                                                              149
słownego, stopień jasności. Gdy wszystkie żywe po-
                                                         kiem tej idei pojedynczym jej cieniem. Owa tożsa-
staci sceny upraszczają się przed nami w samoist-
                                                         mość między linią melodyjną a żywą postacią, mię-
nych poruszeniach linii melodyjnych do wyrazistości
                                                         dzy harmonią a powinowactwem charakteru owej
linii krążącej, brzmi nam złożony tok tych linii jak
                                                         postaci, jest prawdziwa w znaczeniu przeciwnem,
kolejna zmiana harmonii, zgadzających się jak najści-
                                                         niżby nam zdawać się mogło, na widok tragedyi mu-
ślej z poruszeniami akcyi; ta kolejna zmiana harmonii    zycznej. Możemy sobie postać jak najwidoczniej po-
udostępnia bezpośrednio pojęciu naszemu związki rze-     ruszać, ożywiać i od wewnątrz oświecać, pozostanie
czy w sposób zmysłowo uchwytny, wcale nie oderwany ;     ona zawsze tylko zjawiskiem, od którego żaden most
również dzięki niej poznajemy, że dopiero w tych         nie wiedzie w prawdziwą rzeczywistość, w serce
związkach objawia się w czystości istota pewnego         świata. Z głębi tego serca jednak przemawia muzyka;
charakteru i pewnej linii melodyjnej. A gdy tak oto      a choćby niezliczone zjawiska owego rodzaju prze-
muzyka zmusza nas do widzenia więcej i wewnętrzniej,     suwały się przed tą muzyką, nie wyczerpałyby jej
niż zazwyczaj i do rozpościerania przed sobą zasłony     istoty, lecz byłyby zawsze jej uzewnętrznionemi od-
scenicznej, niby delikatnej tkaniny, świat sceny rozsze- biciami. W popularnem i zgoła fałszywem przeciw-
rza się zarówno nieskończenie dla naszego uduchowio-      stawieniu duszy i ciała niema oczywiście żadnego
nego i wewnątrz patrzącego oka, jak się od wewnątrz       wytłumaczenia dla trudnego stosunku muzyki i dra-
rozświeca. Jakżeby zdołał ofiarować nam coś analo-        matu, a można niem wszystko powikłać; lecz niefilo-
gicznego poeta słowa, który zapomocą daleko mniej         zoficzna grubość owego przeciwstawienia stała się,
doskonałego mechanizmu, drogą pośrednią, rozporzą-        jak się zdaje, właśnie dla naszych estetyków, kto
dzając słowem i pojęciem, trudzi się osiągnąć owo         wie z jakich powodów, chętnie wyznawanym arty-
wewnętrzne rozszerzenie widzialnego świata scenicz-       kułem wiary, podczas gdy o przeciwieństwie zjawi-
nego i jego wewnętrzną jasność? Gdy zaś także tra-        ska i rzeczy samej w sobie nie nauczyli się oni
gedya muzyczna przybiera słowo, to jednak może ona        niczego, lub, również z nieznanych powodów, nau-
zarazem wykazać obok, tego podłoże i miejsce naro-        czyć się niczego nie chcieli.
dzin słowa i stawanie się słowa od wewnątrz wyraź-               Jeśliby z analizy naszej wynikło, że żywioł apol-
nem uczynić.                                              liński w tragedyi odniósł, dzięki swej złudzie, zupełne
      Lecz o tym opisanym procesie możnaby równie          zwycięstwo nad prażywiołem dyonizyjskim muzyki
pewnie powiedzieć, że jest. on tylko wspaniałym po-        i użył jej na rzecz swych zamiarów, to jest do naj-
zorem, to jest, ową przedtem wspomnianą z ł u d ą          wyższej wyraźności dramatu, toby trzeba oczywi-
apollińską, której działanie ma nas uwolnić od dyo-        ście bardzo ważne dodać zastrzeżenie: w najistot-
nizyjskiego naporu i nadmiaru. W gruncie rzeczy            niejszym punkcie przerwała, się i zniszczała ta złuda
stosunek dramatu do muzyki jest właśnie odwrotny:          apollińska. Dramat, który z pomocą muzyki, rozpo-
muzyka jest istotną ideą świata, dramat tylko odblas-      ściera się przed nami z tak rozjaśnioną wyrazistością
 150
                                                                                                                            151
wszystkich poruszeń, jakbyśmy widzieli tkaninę po-                tylko silą widzenia powierzchni, lecz zdolna też była
wstającą wśród falowań na tkackim warsztacie —                    wnikać w wnętrze i jak gdyby teraz, z pomocą mu-
osiąga, jako całość, działanie leżące p o z a w s z e l -         zyki, spostrzegał przed sobą zmysłowo widzialne
kiemi a p o l l i ń s k i e m i d z i a ł a n i a m i s z t u k i wzburzenia woli, walkę pobudek, wzbierający stru-
W zbiorowem działaniu tragedyi osiąga żywioł dyoni-               mień namiętności, niby pełnię żyjących i ruchomych
zyjski znowu przewagę; zamyka się ona dźwiękiem,                  linii i figur, i mógł w ten sposób zagłębić się w naj-
któryby nie mógł nigdy dźwięczeć z królestwa sztuki               delikatniejsze tajemnice nieświadomych wzruszeń.
apollińskiej. I przeto okazuje się złuda apollińska tem,          Uświadamiając sobie tak najwyższe spotęgowanie
czem jest, jako w toku całej tragedyi trwające osło-              swych popędów, zwróconych do widoczności i prze-
nięcie właściwego działania dyonizyjskiego, które jest            jaśnienia, czuje on przecie równie dokładnie, że ten
tak potężne, że wypiera na końcu sam dramat apol-                 długi szereg apollińskich działań artystycznych n i e
liński w sferę, gdzie zaczyna on przemawiać mądro-                wytwarza jednak owego uszczęśliwiającego pogrą-
ścią dyonizyjską i gdzie zaprzecza samego siebie                  żenia się w bezwolnej kontempiacyi, które wywo-
i swej apollińskiej widzialności. Trudny stosunek ży-             łują w nim swemi dziełami sztuki plastyk i poeta
wiołu apollińskiego i dyonizyjskiego w tragedyi dałby             epicki, więc artyści właściwie apollińscy: to jest osią-
się w ten sposób usymbolizować związkiem brater-                  ganego w kontemplacyi owej usprawiedliwienia świata
skim obu bóstw: Dyonizos mówi językiem Apollina,                  individuationis, które jest szczytem i treścią sztuki
lecz Apollo wkońcu językiem Dyonizosa: czem osiąg-                apollińskiej. Widzi on przejaśniony świat sceny,
nięty jest najwyższy cel tragedyi i sztuki wogóle.                a jednak go zaprzecza. Widzi przed sobą tragicznego
                                                                  bohatera w epickiej wyrazistości i piękności, a jednak
                                                                  raduje się jego zniszczeniem. Pojmuje aż do wnętrza
                                                                  przebieg sceny, a jednak ucieka rad w niepojmo-
                                                                  walne. Odczuwa postępki bohatera, jako usprawiedli-
                             22.
                                                                  wione, a jednak wznosi się wyżej, gdy te postępki
      Niechaj uważny przyjaciel uprzytomni sobie dzia-            unicestwiają swego sprawcę. Wzdryga się przed cier-
łanie prawdziwej tragedyi muzycznej, czyste i bez                 pieniami dotykającemi bohatera, a jednak przeczuwa
przymieszki, wedle własnego doświadczenia. Zda mi                 wobec nich wyższą, daleko potężniejszą rozkosz. Wi-
się, że zjawisko tego działania z dwuch stron tak                  dzi więcej i głębiej, niż kiedykolwiek, a jednak życzy
opisałem, że będzie umiał sobie teraz wytłumaczyć                  sobie ślepoty. Z czego mielibyśmy wyprowadzić to
swe własne doświadczenia. Oto przypomni on sobie,                  przedziwne samorozdwojenie, to przełamanie szczytu
jak na widok poruszającego się przed nim mira, czuł                apollińskiego, jeśli nie z czaru d y o n i z y j s k i e g o ,
się wzniesionym do pewnego rodzaju wszechwiedzy,                   który podniecając w sposób najwyższy wzruszenia
jak gdyby teraz siła widzenia oczu jego nie była                   apollińskie do objawienia się w pozorze, umie jednak
                                                                                                            153
 152
                                                       wania afektów mocą tragedyi, jako właściwej tra-
tę nadwyżkę sztuki apollińskiej zmusić do swej służby. giczności. Ochoczość ta naprowadza mnie na myśl
Mit tragiczny można tylko rozumieć, jako zobrazo-      że nie muszą oni być wogółe estetycznie wrażliwymi
wanie mądrości dyonizyjskiej środkami apollińskimi     ludźmi, i że może uczestniczą w słuchaniu tragedyi
sztuki; doprowadza on świat zjawisk do granic, u któ-  tylko jako istoty moralne. Nigdy jeszcze, od Arysto-
rych świat ten zaprzecza samego siebie i stara się     telesa, nie dano wyjaśnienia działania tragicznego,
znów schronić z powrotem w łono prawdziwej i je-       z któregoby wnosić można o stanie estetycznym,
dynej rzeczywistości, zdając się wówczas nucić         0 estetycznej czynności słuchacza. Już to najpoważ-
z Izoldą swą metafizyczną pieśń łabędzią:              niejsze zdarzenia mają przeć litość i grozę do przy-
                                                       noszącego ulgę wyładowania, już to mamy się czuć
               W morza szczęśliwości                   wzniesieni i zachwyceni wobec zwycięstwa dobrych
               Rozpłynną błoń,                         i szlachetnych zasad, wobec poświęcenia bohatera
              W śpiewnej dźwięczności
                                                        w myśl moralnego światopoglądu; i jak niewątpli-
               Upojną woń,
               W tchnienia wszechświatów                wem jest dla mnie, że dla mnogich ludzi właśnie
               Wiejącą toń —                           tem, i tylko tem, jest działanie tragedyi, tak z równą
               Zapłynąć — zaginąć —                     pewnością wynika z tego, że wszyscy ci, wraz z swymi
               W śnie bez miar — rozkosz — czar!        interpretującymi estetykami, niczego nie wiedzą o tra-
                                                        gedyi, jako o s z t u c e najwyższej. Owo patologiczne
      W ten sposób uprzytamniamy sobie, wedle do-       wyładowanie, katarsis Arystotelesa, o której filologo-
świadczeń prawdziwie estetycznego słuchacza, samego    wie dobrze nie wiedzą, czy zaliczyć ją do zjawisk
artystę tragicznego, jak stwarza, na podobieństwo buj-  medycznych czy moralnych, przypomina godne uwagi
nego bóstwa individuationis, swoje postaci — w któ-     przeczucie Goethego. »Bez żywego patologicznego
rem to znaczeniu trudnoby było pojmować dzieło          interesu, mówi on, nie udało się i mnie nigdy opra-
jego, jako »naśladowanie przyrody«, — jak jednak        cować żadnej sytuacyi tragicznej, i przeto unikałem
następnie jego ogromny popęd dyonizyjski pochłania      jej raczej, niż szukałem. Byłożby także to jednym
ten cały świat zjawisk, by poza nim i przez jego        z wyższych przymiotów starożytnych, że najwyższa
zniszczenie dać przeczuć najwyższą artystyczną pra-      patetyczność była u nich też tylko grą estetyczną, pod-
radość w łonie prajedności. Oczywista, że o tym po-      czas gdy u nas współdziałać musi prawda naturalna,
wrocie do praojczyzny, o braterskim związku obu          by takie dzieło wytworzyć?« To ostatnie tak głębokie
bóstw artystycznych w tragedyi i równie o apolliń-       pytanie możemy teraz, po naszych tak wspaniałych
skiem jak dyonizyjskiem wzruszeniu słuchacza nie         doświadczeniach potwierdzić, przekonawszy się właś-
umieją estetycy nasi nic powiedzieć; nieznużeni są       nie ze zdumieniem w tragedyi muzycznej, że rzeczy-
zato w charakteryzowaniu walki bohatera z losem,         wiście najwyższa patetyczność może być przecie tylko
zwycięstwa moralnego porządku świata, lub wyłado-
  154                                                                                                            155
 grą estetyczną. Dlatego możemy wierzyć, że dopiero          społecznej teraźniejszości tak wyraźnie, że słuchacz
 teraz opisać można z pewnem powodzeniem prazja-             zapominał o swem krytycznem wyczerpaniu i mógł
 wisko tragiczności. Kto teraz jeszcze opowiadać może        oddać się podobnym uczuciom, jak w chwilach pa-
 tylko o owych zastępczych działaniach ze sfer poza-         tryotycznych lub wojennych, lub przed mównicą par-
 estetycznych i nie czuje się wyniesionym ponad pato-        lamentarną, lub przy potępieniu zbrodni i występku;
logiczno-moralne procesy, niech zwątpi w swą na-             a ta obcość właściwym zamysłom sztuki musiała do-
turę estetyczną; polecamy mu wzamian, jako nie-              prowadzić tu i ówdzie właśnie do kultu tendencyi.
 winne odszkodowanie, interpretacyę Szekspira wedle          Lecz wtargnęło tu, co było oddawna losem wszyst-
 maniery Gerwinusa i pilne węszenie »sprawiedliwości         kich sztuk sztucznych, rwąco szybkie znikczemnienie
 poetyckiej«.                                                wszystkich tendencyi tak, że naprzykład dążność
        Tak oto z odrodzeniem tragedyi odrodził się także    stworzenia z teatru zakładu dla moralnego wycho-
s ł u c h a c z e s t e t y c z n y , zamiast którego zwykło wania ludu, brana za czasów Schillera zupełnie po-
było dotąd siadywać w salach teatralnych dziwne              ważnie, zalicza się już do nieprawdopodobnych staro-
 Quidproquo, z napół moralnemi, napół uczonemi                świecczyzn przezwyciężonej kultury. Skoro krytyk
roszczeniami, »krytyk«. W dotychczasowej jego sfe-           doszedł do władzy w teatrze i na koncercie, dzienni-
rze wszystko było sztuczne i tylko pozorem życia             karz w szkole, a prasa w społeczeństwie, zwyrodniała
ubarwione. Artysta sceniczny nie wiedział już rzeczy-         sztuka w przedmiot rozrywki najniższego rodzaju,
wiście co począć ma z takim, pozującym się kry-              a krytyka estetyczna użyta została, jako łącznik próż-
tycznie słuchaczem i przeto śledził niespokojnie, wraz        nej, roztargnionej, samolubnej, a nadto ubożuchnie
z inspirującym go dramatykiem lub kompozytorem                nieoryginalnej towarzyskości, której stan umysłowy
operowym, ostatki życia w tej pretensyonalnie pustej          daje do poznania owa szopenhauerowska parabola
i do uciechy niezdolnej istocie. Lecz z tego rodzaju          o jeżozwierzach; żadnego czasu nie gadano tyle
»krytyków« składała się dotąd publiczność; student,           o sztuce, tak mało sobie z niej robiąc. Możnaż jednak
uczniak, ba, nawet najprostsze stworzenie niewieście,         jeszcze obcować z człowiekiem, który jest zdolen
byli mimowiednie już przez wychowanie i dzienniki             rozmawiać o Beethovenie i Szekspirze? Niech każdy
przysposobieni do jednakiego przyjmowania dzieła              wedle uczucia swego odpowie na to pytanie: odpo-
sztuki. Szlachetniejsze wśród artystów natury liczyły         wiedzią swą da w każdym razie dowód, co rozumie
u takiej publiczności na poruszenie sił moralno-reli-         przez »wykształcenie«, przypuściwszy, że wogóle bę-
gijnych, a wezwanie do »moralnego porządku świata«            dzie się starał odpowiedzieć na pytanie i z samej już
wdawało się w sprawę tam, gdzie prawdziwego słu-              niespodzianki nie oniemieje.
chacza winien był zachwycać właściwie potężny czar                  Natomiast niejeden szlachetniej i delikatniej od
artystyczny. Albo też dramatyk wygłaszał wspaniałą,           natury uzdolniony, jakkolwiek w sposób wyżej przed-
przynajmniej wzruszającą tendencyę politycznej lub            stawiony stał się stopniowo barbarzyńcą, mógłby
 156                                                                                                        157
opowiedzieć o równie niespodziewanem, jak zgoła        traci wszelka kultura swą zdrową twórczą moc natu-
niezrozumiałem wrażeniu, które wywarło snadź na        ralną: dopiero mitami obstawiony widnokrąg zamyka
nim szczęśliwie udane wystawienie Lohengrina; tylko    w jedność cały ruch kulturalny. Dopiero mit ratuje
że brakło mu może ręki, któraby go ujęła ostrzegaw-    fantazyę i sen apolliński od tułania się bez wyboru.
 czo i znacząco tak, że i owo nieopisanie różnorodne   Obrazy mitu muszą być niepostrzeżenie wszechobec-
i zgoła bezprzykładne uczucie, które nim wówczas       nymi, demonicznymi stróżami, w których pieczy
wstrząsało, pozostało odosobnione i jak gwiazda za-    wzrasta młoda dusza, których znakami mąż tłumaczy
 gadkowa, zgasło po krótkiem jaśnieniu. Przeczuł        sobie swe czyny i walki: i nawet państwo nie zna
 wówczas, czem jest słuchacz estetyczny.               potężniejszych, niepisanych praw, nad fundament mi-
                                                        styczny, który poręcza jego związek z. religią, jego
                                                        wzrost z wyobrażeń mitycznych.
                                                              Postawmy teraz obok tego, człowieka abstrakcyj-
                                                        nego, niekierowanego mitem człowieka, wychowanie
                           23.                          abstrakcyjne, obyczaj abstrakcyjny, prawo abstrak-
        Kto chce sam siebie zbadać dokładnie, w jakim   cyjne, państwo abstrakcyjne: uprzytomnijmy sobie
stopniu pokrewny jest słuchaczowi estetycznemu lub      bezprawidłowe, żadnym swojskim mitem nie hamo-
też, czy zalicza się do gminy ludzi sokratyczno-kry-    wane bujanie wyobraźni: wyobraźmy sobie kulturę
tycznych, ten niechaj po wrażeniu, z którem przyj-      nie mającą żadnej stałej i świętej prasiedziby, lecz
muje na scenie przedstawiony c u d , spyta się tylko    skazaną na wyczerpywanie wszystkich możliwości
szczerze: czy czuje się przytem urażony w swym          i czerpanie nędznego pokarmu z wszystkich kultur —
zmyśle historycznym, zwróconym ku ścisłej psycho-        oto teraźniejszość, jako wynik owego ku zniszczeniu
logicznej przyczynowości, czy niejako z życzliwem        mitu skierowanego sokratyzmu. I oto stoi człowiek bez
ustępstwem dopuszcza cud, jako zrozumiałe dziecię-       mitu, wiecznie głodny, wśród wszystkich przeszłości
ctwu, sobie obce zjawisko, lub też czy doznaje przy-     i szuka, grzebiąc i dłubiąc, korzeni, choćby ich szukać
tem czegokolwiek innego. Wedle tego bowiem zdoła         miał nawet w najodleglejszych starożytnościach.
zmierzyć, jak dalece jest wogóle zdolny rozumieć         O czem świadczy ta niezmierna historyczna potrzeba
m i t , ściągnięty obraz świata, który jako skrót zja-   niezaspokojonej kultury nowoczesnej, to gromadzenie
wiska, nie może się obyć bez cudu. Prawdopodobnem        wokoło siebie niezliczonych innych: kultur, ta tra-
jest jednak, że prawie każdy, przy ścisłem badaniu,      wiąca chęć poznania, jak nie o stracie mitu; o stracie
czuje się tak rozprzęgnięty krytyczno - historycznym     ojczyzny mitycznej, macierzyńskiego łona mitycz-
duchem naszego wykształcenia, że tylko na drodze         nego? Spytajmy się, czy gorączkowe i niesamowite
naukowej, mocą pośredniczących abstrakcyi, zdoła         poruszenie tej kultury jest czem innem, jak łakomem
uwierzyć w dawne mitu istnienie. Bez mitu jednak          gonieniem i chwytaniem strawy głodnego — i któżby
                                                                                                            159
158                                                            Wiem, że muszę teraz zdążającego życzliwie za
                                                         mną czytelnika wieść na wyżynę samotnych roz-
chciał dać coś jeszcze takiej kulturze, która niczem     myślań, gdzie będzie miał nielicznych jeno towarzy-
połkniętem nasycić się nie może, i za której dotknię-
                                                         szy i dodaję mu odwagi, wołając, że winniśmy się
ciem najtęższa, najleczebniejsza żywność zwykła się
                                                         trzymać swych przewodników świetlanych, Greków.
zmieniać w »historyę i krytykę«?
                                                         Od nich zapożyczaliśmy aż dotąd, dla oczyszczenia
       Trzebaby też zwątpić boleśnie w naszą istotę      swego poznania estetycznego, owych dwuch obrazów
niemiecką, gdyby już w równy sposób była zwikłała        bóstw, z których każde włada odrębnem królestwem
się nierozerwalnie ze swoją kulturą, ba w jedno stopiła,
                                                         sztuki i których wzajemne stykanie się i potęgowa-
jak to ku przerażeniu swemu na cywilizowanej Fran-
                                                         nia przeczuliśmy, dzięki tragedyi greckiej. Upadek
cyi spostrzec możemy; i to, co długi czas było wiel-
                                                         tragedyi greckiej musiał nam wydać się jako skutek
kiem pierwszeństwem Francyi i przyczyną jej niezmier-
                                                         przedziwnego rozerwania obu prapopędów artystycz-
nej powagi, właśnie owo zjednoczenie ludu i kultury,
                                                         nych; któremu to przebiegowi odpowiadało zwyrod-
winnoby nas, na ten widok, zmusić do sławienia szczęś-
                                                         nienie i przemiana greckiego charakteru ludowego,
cia swego, że ta nasza tak wątpliwa kultura nie ma
                                                         pobudzając nas do poważnego rozważania, jak ko-
dotąd nic wspólnego z szlachetnym rdzeniem naszego
                                                         niecznie i ściśle zrośnięte są w swych podwalinach
charakteru ludowego. Wszystkie nasze nadzieje prężą
                                                         sztuka i lud, mit i obyczaj, tragedya i państwo. Ów
się raczej ku owemu spostrzeżeniu, że pod tem nie-
                                                         upadek tragedyi był zarazem upadkiem mitu. Aż do-
spokojnem falującem życiem kulturalnem i spazmem
                                                         tąd byli Grecy poniewolnie zmuszeni nawiązywać
wykształcenia leży ukryta wewnątrz zdrowa, pra-
dawna moc, która oczywiście tylko w ogromnych            natychmiast wszystko, co przeżyli, do mitu, ba, rozu-
chwilach gwałtownie raz się poruszy i potem znów         mieć tylko przez to nawiązanie: dzięki czemu także
czeka we śnie przyszłego zbudzenia. Ż tej przepaści      najbliższa teraźniejszość musiała im jawić się na-
wyrosła Reformacya niemiecka, a w jej chorale za-        tychmiast sub specie aeterni i w pewnem znaczeniu,
brzmiała po raz pierwszy przyszła melodya muzyki         jako bezczasowa. Lecz w ten strumień bezczaso-
niemieckiej. Tak głęboko odważnie i z pełni duszy,       wości zanurzało się równie państwo, jak sztuka, by
z taką przelewną dobrocią i delikatnością brzmiał ten    wypocząć w nim od brzemienia i żądzy chwili. I właś-
chorał Lutrowy, jako pierwsze wabienie dyonizyjskie,     nie tyle wart jest jakiś lud — jak zresztą także czło-
przenikające z gęstwin zarosłych, za wiosny zbliże-      wiek — o ile może na swych wydarzeniach przeży-
niem. Odpowiedział mu współzawodniczym odgłosem          tych wycisnąć pieczęć wieczności: bo przez to od-
ów poświęcony i zuchwały pochód uroczysty marzy-         światawia się niejako i ukazuje swe nieświadome
cieli dyonizyjskich, którym zawdzięczamy muzykę          przekonanie wnętrzne o względności czasu i o praw-
niemiecką — i którym zawdzięczać może będziemy           dziwem, to jest metafizycznem znaczeniu życia. Prze-
o d r o d z e n i e mitu n i e m i e c k i e g o !
                                                                                                          161
                                                        czą p r a w niemożliwą z trwałem powodzeniem za-
                                                        szczepiać obcy mit, nie uszkadzając szczepieniem
160
                                                        tem nieuleczalnie drzewa; być może, że raz będzie
ciwieństwo tego zachodzi, skoro lud jakiś zaczyna       ono dość silne i zdrowe, by z strasznym wysiłkiem
pojmować się historycznie i obalać mistyczne wkoło      wydzielić znów ów obcy pierwiastek, lecz zazwyczaj
                                                        ginie wycieńczone i znędzniałe lub wyczerpuje się
siebie szańce: z czem związane jest zwykle stanow-
                                                        w chorobłiwem wybujaniu. Mamy tak wielkie pojęcie
cze uświatowienie, zerwanie z nieświadomą metafi-
                                                        0 czystym i mocnym rdzeniu istoty niemieckiej, że
zyką jego dawniejszego istnienia, z wszystkiemi następ-
                                                        właśnie po nim oczekiwać śmiemy wydzielenia gwał-
stwami etycznemi. Sztuka grecka, a zwłaszcza tragedya
                                                        tem zaszczepionych pierwiastków obcych i uważamy
grecka wstrzymywała przedewszystkiem zniszczenie
                                                        za możliwe, że duch niemiecki odzyska świadomość
mitu: trzeba ją było zniszczyć społem, by wyzwo-
                                                        samego siebie. Niejeden będzie może tego zdania, że
liwszy się od rodzimego gruntu móc żyć nieokiełzna-
                                                        duch ów musi walkę swą zacząć wydzieleniem ro-
nie w dziczy myśli, obyczaju i czynu. Lecz i wtedy
                                                        mańskości; zewnętrzne przygotowanie do tego i pod-
jeszcze ów popęd metafizyczny usiłuje stworzyć so-
                                                        nietę mógłby widzieć w zwycięskiej waleczności
bie, jakkolwiek osłabioną, formę przemiany w prącym
                                                        i krwawej chwale ostatniej wojny, lecz wewnętrznej
do życia sokratyźmie wiedzy; lecz wśród warstw niż-
                                                        konieczności szukać musi w współzawodnictwie, by
szych ten sam popęd wiódł tylko do gorączkowego
                                                        być stale godnym wzniosłych na drodze tej poprzed-
poszukiwania, które stopniowo gubiło się w pandemo-
                                                        ników, tak samo Lutra, jak naszych wielkich arty-
nium zewsząd nagromadzonych mitów i zabobonów:          stów i poetów. Niech jednak nigdy nie wierzy, że
w pośród których wszelako tkwił Helleńczyk z nie-       walki podobne toczyć można bez swych bogów do-
zaspokojonem sercem, aż nauczył się, z grecką pogodą    mowych, bez ojczyzny mitycznej, bez »przywrócenia«
i grecką lekkomyślnością, jako Graeculus, maskować      wszystkich rzeczy niemieckich! I jeśliby Niemiec miał
ową gorączkę lub ogłuszać się całkowicie jakimkol-      się z wahaniem oglądać za przewodnikiem, mającym
wiek oryentalnie ciemnym zabobonem.                     go znów zaprowadzić do dawno utraconej ojczyzny,
       Od przebudzenia się aleksandryjsko - rzymskiej    do której niema już prawie dróg i ścieżek — niech
 starożytności w piętnastem stuleciu, po długich cięż-   nasłuchuje jeno rozkosznie wabiącego wołania ptaka
kich do opisania międzyaktach, zbliżyliśmy się do tego   dyonizyjskiego, który kołysze się nad nim i chce mu
 stanu w sposób najwidoczniejszy. U góry to samo prze-   wskazać drogę.
 bujne rozkoszowanie się wiedzą, to samo nienasycone
 szczęście w znajdowaniu, to samo ogromne uświato-
 wienie, obok tego bezdomne tułanie się, chciwe pcha-
 nie się do cudzych stołów, lekkomyślne ubóstwienie
 teraźniejszości lub tępo głuche odwracanie się od            DZIEŁA NIETZSCHEGO. T. IX.               11
 niej, wszystko sub specie saeculi, »teraźniejszości«;
 podobne objawy zdradzają równy brak w sercu tej
 kultury, wykazują zniszczenie mitu. Zdaje się rze-
162
                                                                                                              163
                         24.                           objawiać, jak zasłaniać; i podczas gdy zdawał się
                                                       symbolicznem swem objawieniem pobudzać nas do
      Mieliśmy wśród osobliwych działań artystycz-
                                                       rozdarcia zasłony, do odkrycia tajemniczego tła
nych tragedyi muzycznej wyróżnić z ł u d ę apollińską,
                                                       w głębi, czarowała znów owa prześwietlona wszech-
która ocalić nas winna od bezpośredniego zjednocze-
                                                       widoczność oko i broniła mu wnikać głębiej.
nia z muzyką dyonizyjską, podczas gdy nasze wzru-
                                                             Kto nie doświadczył tego musu patrzenia zara-
szenie muzyczne może się wyładować w dziedzinie
                                                       zem i wyrywania się zarazem tęsknotą ponad patrze-
apollińskiej i we wtrąconym widzialnym świecie po-
                                                       nie, wyobrazi sobie z trudem, jak określenie i jasno
średnim. Spostrzegliśmy przytem, jak mniemamy, że
                                                       w obliczu mitu tragicznego istnieją te oba procesy
właśnie wskutek tego wyładowania ów świat pośredni
                                                       obok siebie i są obok siebie przedmiotem naszego
scenicznego procesu, wogóle dramat, stał się od
                                                       uczucia: podczas gdy prawdziwie estetyczni widzo-
wewnątrz widzialny i zrozumiały w stopniu nieo-
                                                       wie poświadczą mi, że pośród osobliwych działań
siągalnym w żadnej zresztą sztuce apollińskiej: tak,
                                                       tragedyi owo »jedno-obok-drugiego« jest najgodniej-
że musieliśmy tu, gdzie duch muzyki uskrzydla nie-
                                                       sze uwagi. Przełóżmy sobie teraz ten fenomen widza
jako i wznosi sztukę apołlińską, uznać najwyższe
                                                       estetycznego na analogiczny proces w artyście tra-
spotęgowanie jej sił i tem samem, w owym związku
                                                       gicznym, a zrozumiemy genesis m i t u t r a g i c z n e g o
braterskim Apollina i Dyonizosa, szczyt tak apolliń-
                                                       Dzieli on z apollińską sferą artystyczną pełną uciechę
skich jak dycnizyjskich zamysłów artystycznych.
                                                       z pozoru i z patrzenia i zarazem zaprzecza tej ucie-
      Zapewne, że apolliński obraz świetlny nie osiąg- chy i doznaje jeszcze wyższego zadowolenia ze zni-
nął właśnie przy wewnętrznem oświetleniu przez         szczenia widzialnego świata pozoru. Treść mitu tra-
muzykę osobliwego działania słabszych stopni sztuki    gicznego jest najpierw zdarzeniem epicznem z uświet-
apollińskiej; co może epos lub uduchowiony kamień,     nieniem walczącego bohatera: skąd jednak pochodzi
zmusić oko patrzące do owego spokojnego zachwytu       ów zagadkowy w sobie rys, że cierpienie w losie
światem individuaiionis, tego nie dało się tu osiągnąć bohatera, bolesne przezwyciężenia, pełne udręki prze-
mimo wyższe uduchowienie i wyrazistość. Przyglą-        ciwieństwa pobudek, słowem wykaz owej mądrości
 daliśmy się dramatowi i wnikaliśmy wiercącym wzro-     Sylena na przykładzie, lub wyraziwszy się estetycznie,
 kiem w jego wewnętrznie poruszony świat pobudek —     brzydota i rozdźwięk, bywają przedstawiane w tak
 a jednak zdało się nam, jak gdyby przeciągała przed   niezliczonych formach, z rakiem upodobaniem coraz
 nami tylko obrazowa przenośnia, której najgłębsze     na nowo i to właśnie w najbujniejszym i najbardziej
 znaczenie zdawaliśmy się prawie zgadywać, i którą     młodzieńczym wieku pewnego ludu, — jeśli się z tego
 pragnęliśmy usunąć jak zasłonę, by ujrzeć za nią       wszystkiego wyższej nie doznaje przyjemności ?
 prawzór. Najjaśniejsza wyrazistość obrazu nie wystar-       Bo, że się w życiu istotnie tak tragicznie dzieje,
 czała nam: gdyż ten zdawał się nam zarówno coś
                                                        toby nie wyjaśniało nam bynajmniej powstania formy
                                                                                                         11*
 164
artystycznej, jeśli sztuka nie jest tylko naśladow-
                                                                                                          165
nictwem rzeczywistości naturalnej, lecz właśnie meta-
fizycznem jej dopełnieniem, postawionem obok niej     wiedliwione tylko jako zjawisko estetyczne; w tem
dla jej przezwyciężenia. Mit tragiczny, o ile wogółe  to znaczeniu właśnie ma nas mit tragiczny przeko-
do sztuki należy, uczestniczy też w tej przemianie,   nać, że nawet brzydota i rozdźwięk jest grą arty-
która jest metafizycznym celem sztuki wogóle: co      styczną, w którą gra wola z sobą samą, w wiecznej
przemienia on jednak, wprowadzając świat zjawisk      pełni swej rozkoszy. To trudne do pojęcia prazjawi-
pod obrazem cierpiącego bohatera? Najmniej »rzeczy-   sko sztuki dyonizyjskiej staje się jednak na prostej
wistość« tego świata zjawisk, bo mówi nam wprost:     drodze zrozumiałe i bezpośrednio uchwytne jedynie
  »Patrzcie! Patrzcie dokładnie! Oto życie wasze! To  w przedziwnem znaczeniu d y s o n a n s u m u z y c z -
wskazówka, znacząca godziny na zegarze waszego        n e g o : tak jak wogóle muzyka, postawiona obok
istnienia!«                                           świata, jedynie dać może pojęcie o tem, co rozumieć
      I poto pokazywał mit to życie, by je przed nami należy przez usprawiedliwienie świata, jako zjawiska
przemienić? Lecz jeśli nie, to na czemże wówczas po-  estetycznego. Rozkosz, którą wywołuje mit tragiczny,
lega uciecha estetyczna, którą czujemy także na widok ma tę samą ojczyznę, co rozkoszne wrażenie dyso-
tych obrazów? Pytam o uciechę estetyczną, a wiem      nansu w muzyce. Żywioł dyonizyjski ze swą praroz-
bardzo dobrze, że wiele z tych obrazów może prócz     koszą czerpaną nawet z bolu, jest wspólnem łonem,
tego sprawiać jeszcze czasem upodobanie moralne,      z którego urodziła się muzyka i mit tragiczny.
bądź pod formą litości, bądź obyczajowego tryumfu.           Nie ułatwiłże się nam tymczasem istotnie, dzięki
Ktoby chciał jednak działanie tragiczności wywodzić   wezwaniu na pomoc muzycznego pośrednictwa dyso-
jedynie z tych źródeł moralnych, jak to oczywiście    nansu, ów trudny problemat działania tragicznego?
w estetyce zbyt długo było w zwyczaju, niechaj        Rozumiemy więc teraz, co to znaczy, chcieć w tra-
tylko nie mniema, że uczynił coś przez to dla sztuki, gedyi patrzeć zarazem i wyrywać się tęsknotą ponad
która przedewszystkiem wymagać musi czystości         patrzenie: który to stan ze względu na artystyczne
w swojej dziedzinie. Pierwszym właśnie warunkiem      użycie dysonansu tak właśnie moglibyśmy określić,
wyjaśnienia mitu tragicznego jest szukanie właściwej  że chcemy słyszeć i równocześnie wyrywamy się
mu rozkoszy w sferze czysto estetycznej, bez ucieka-  tęsknotą ponad słyszenie. Owo dążenie w nieskończo-
nia się do dziedziny litości, grozy, wzniosłości mo-  ność, trzepot skrzydeł tęsknoty, przy najwyższej roz-
ralnej. Jak może brzydota i rozdźwięk, treść mitu     koszy z wyraźnie spostrzeganej rzeczywistości, przypo-
tragicznego, budzić rozkosz estetyczną?               minają o tem, że w obu stanach mamy uznać zjawi-
       Tutaj musimy wzbić się śmiałym rozmachem       sko dyonizyjskie, które objawia nam ciągle na nowo
w metafizykę sztuki i powtórzyć sobie dawniejsze      igrające budowanie i burzenie świata indywidualnego;
twierdzenie, że istnienie i świat ukazują się uspra-  jako wylew prarozkoszy, w podobny sposób, jak He-
                                                      raklit Mroczny przyrównywa światotwórczą siłę do
 166
                                                                                                           167
dziecka, które, bawiąc się, stawia tu i owdzie kamie-
nie, buduje stosy piasku i znów rozsypuje.              i obudzi Brunhildę — i sam miecz Wotana nie zdoła
                                                        zagrodzić mu drogi!
      By tedy słusznie ocenić uzdolnienie dyonizyjskie
                                                              Przyjaciele moi, wy, którzy w dyonizyjską wie-
pewnego ludu, winnibyśmy pamiętać nie tylko o mu-
                                                        rzycie muzykę, wiecie też, jakie znaczenie ma dla
zyce ludu, lecz z równą koniecznością o tragicznym
                                                        nas tragedya. Mamy w niej, my odrodzeni z muzyki,
tego ludu micie, jako o drugiem świadectwie owego
                                                        mit tragiczny, — a w nim możecie swe wszystkie
uzdolnienia. Można więc, wobec tego ścisłego pokre-
                                                        położyć nadzieje i zapomnieć o tem, co najboleśniej-
wieństwa między muzyką a mitem, przypuszczać
                                                        sze! Najboleśniejszem jednak dla nas wszystkich jest —
w równy sposób, że ze zwyrodnieniem i zepsuciem
                                                        długie upodlenie, w którem gieniusz niemiecki, ode-
jednego, związane jest zmarnienie drugiego; jeśli
                                                        rwany od domu swego i ojczyzny, żył w służbie kar-
z drugiej strony osłabieniem mitu wogóle wyraża się
                                                        łów złośliwych. Zrozumiecie te słowa — jak też zro-
osłabienie zdolności dyonizyjskiej. Co do obojga jednak
                                                        zumiecie wkońcu moje nadzieje.
nie powinien nam żadnej wątpliwości zostawiać rzut
oka na rozwój istoty niemieckiej: w operze, jak
w oderwanym charakterze naszego istnienia bez mitu,
w sztuce, która spadła do roli rozrywki, jak i w ży-
ciu kierowanem przez pojęcie, odsłoniła się nam owa
                                                                                   25.
równie nieartystyczna, jak tocząca życie natura opty-
mizmu sokratycznego. Lecz ku pociesze naszej zja-
                                                               Muzyka i mit tragiczny są w równym stopniu
wiły się znaki, że mimo to duch niemiecki, nietknięty
                                                         wyrazem uzdolnienia dyonizyjskiego pewnego ludu
we wspaniałem zdrowiu głębi i mocy dyonizyjskiej,
                                                         i nie dają się od siebie oddzielić. Oboje pochodzą
jak rycerz, który zapadł w drzemkę, spoczywa i śni
                                                         z jednej dziedziny sztuki, leżącej poza apollińską;
w niedostępnej otchłani; a z otchłani tej wznosi się
                                                         oboje przejaśniają region, w którego rozkosznych
ku nam pieśń dyonizyjska, by dać nam do poznania,
                                                         akordach uroczo przebrzmiewa dysonans, równie jak
że ten rycerz niemiecki śni i teraz jeszcze o swym
                                                         straszny obraz świata; oboje igrają z bodźcem przy-
prastarym micie dyonizyjskim, wśród błogich i po-
                                                         krości, ufne w nieskończoną moc swoich czarów; oboje
ważnych wizyi. Niech nikt nie wierzy, że duch
                                                         usprawiedliwiają tą grą istnienie nawet »najgorszego
niemiecki stracił na wieki swą ojczyznę mityczną,
                                                         świata«. W porównaniu z apollińskim, okazuje się tu
skoro tak dokładnie rozumie jeszcze głosy ptasie,
                                                         żywioł dyonizyjski, jako wieczna i pierwotna moc
opowiadające o owej ojczyznie. Pewnego dnia ocknie
                                                         artystyczna, powołująca wogóle do życia cały świat
się on w całej świeżości rannej po śnie niesłycha-
                                                         zjawisk, wśród którego koniecznym się staje nowy
nym: wówczas zabije smoki, unicestwi złośliwe karły
                                                         przejaśniający pozór, by przy życiu zatrzymać oży-
                                                         wiony świat indywiduacyi. Gdybyśmy mogli wyobra-
168
zić sobie, że dysonans stał się człowiekiem — a czemże
jest zresztą człowiek? — to dysonans ten, by móc
żyć, potrzebowałby wspaniałej złudy, któraby zarzu-
ciła zasłonę piękności na jego własną istotę. To jest
prawdziwy zamiar artystyczny Apollina, w którego
mianie zliczamy wszystkie owe niezliczone złudzenia
pięknego pozoru, czyniące każdej chwili istnienie
wogóle wartem przeżywania i prące nas do przeży-
cia chwili najbliższej.
      Z owej podwaliny wszelkiego istnienia, z dyo-                                                   169
nizyjskiego podłoża świata, może się przytem tylko     ficki takie czary potrzebnymi widzi, by wasz dyty-
tyle uświadomić jednostce człowieczej, ile owa prze-   rambiczny obłęd uleczyć!« — Lecz tak myślącemu
jaśniająca moc apollińska znowu przezwyciężyć może,    mógłby odrzec sędziwy Ateńczyk, patrząc nań wznios-
tak, że oba te popędy artystyczne zmuszone są roz-     łem Aischylosa okiem: »Lecz dodaj także, dziwny
wijać swe siły w ścisłej wzajemnej proporcyi, wedle    cudzoziemcze: ileż lud ten cierpieć musiał, by móc
prawa wiecznej sprawiedliwości. Gdzie moce dyoni-      stać się tak pięknym! Teraz jednak pójdź ze mną
zyjskie podnoszą się tak gwałtownie, jak my to wi-     na tragedyę i złóż ze mną ofiarę w obu bóstw
dzimy, tam musiał zstąpić już do nas także Apollo,     świątyni«!
chmurą spowity; a najbujniejsze działania jego piękna
najbliższe snadź widzieć będzie pokolenie.
      Że to działanie jest jednak konieczne, odczułby
to niewątphwie każdy intuicyą, gdyby się uczuł kie-
dyś, choćby i we śnie, przeniesionym napowrót
w starohelleńskie istnienie. Chadzając pod wysokimi
krużgankami jońskimi, patrząc w widnokrąg odcięty
czystemi i szlachetnemi liniami, mając w krąg siebie
ludzi o chodzie uroczystym i pełnych wdzięku ru-
chach, o brzmiących harmonijnie głosach i gestów
rytmicznej wymowie — czyżby nie zawołał wobec
tego ustawicznego napływu piękności, podnosząc do
Apollina ręce: »Szczęściwy ludu Hellenów! Jakże
wielki być musi wśród was Dyonizos, skoro bóg de-
                                                                                                                                            Tom   VI  WIEDZA RADOSNA
                                                                                                                                                       —                                     Rb.        k.
                                                                                                                                                      przełożył L E O P O L D S T A F F
                    POLSKIEJ E D Y C Y I D Z I E Ł FRYDERYKA                                                                                              wydanie ozdobne                             2.50
                                                                                                         WYDAŃ JE CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)                                                                    (WYDANIE CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)
                                                                                                                                                               »        »    w oprawie . . .          3.—
                    NIETZSCHEGO W WYD. CAŁKOWITEM                                                                                                              »     wytworne w 15 num. egz.          6.—
                                         (BEZ S K R Ó C E Ń )                                                                                » VII — J U T R Z E N K A
                                                                                                                                                      przełożył S T A N I S Ł A W W Y R Z Y -
                          wyszły i są do nabycia we wszystkich księ-                                                                                   KOWSKI
                          garniach (każdy tom sprzedaje się oddzielnie)                                                                                   wydanie ozdobne                             2.50
                                                                            Rb. k.                                                                             »        »    w oprawie. . .           3.—
                    Tom     1 - TAKO RZECZE ZARATUSTRA.                                                                                                        »     wytworne w 15 num. egz.          6.—
                                Cztery części. Przełożył W A C Ł A W                                                                         » VIII — ANTYCHRYST
                                BERENT                                                                                                                przełożył L E O P O L D S T A F F
                                                                                                                                                          wydanie ozdobne                             1.—
                                  wydanie ozdobne z portr. Nietzsche-
                                                                                     W Y D A N I E
S K R Ó C E Ń )
                                  g o — akwafortą oryg. F. Siedleckiego     3.—                                                                                 »        »   w oprawie . . .          1.50
                                  wydanie ozdobne w oprawie . . .           3.50                                                                                »    wytworne w 15 num. egz.          2.50
                                      »     wytworne w 25 num. egz.         7.50                                                             » IX —   N A R O D Z I N Y TRAGEDY1
                                  wydanie zwykłe t a n i e                  1.60                                                                       przełożył L E O P O L D S T A F F
                                                                                                                                                          wydanie ozdobne . . . . . . .               1.60
                    Tom    11 — P O Z A D O B R E M I Z Ł E M                                                                                                   »       »    w oprawie . . .          2.10
                                przełożył S T A N I S Ł A W W Y R Z Y -                                                                                         »    wytworne w 15 num. egz.          4.—
                                                                                     C A Ł K O W I T E
                                KOWSKI
(BEZ
                                                                                                                                             »     X - LUDZKIE, ARCYLUDZKIE
                                  wydanie ozdobne             2.              —                                                                        przełożył K O N R A D   DRZEWIECKI.
                                       »       »     w oprawie . . .        2.50                                                                          wydanie ozdobne                             2.50
                                       »    wytworne w 10 num. egz.         5.—                                                                                 »        »   w oprawie . . .          3.—
C A Ł K O W I T E
                    Tom   111 — Z G E N E A L O G I I M O R A L N O Ś C I                                                                                       »    wytworne w 15 num. egz.          o.—
                                przełożył L E O P O L D S T A F F
                                                                                                                                                   DO NABYCIA WE WSZYSTKICH          KSIĘGARNIACH.
                                  wydanie ozdobne                           2.—
                                      »        »      w oprawie . . .       2.50
                                                                                     (BEZ
                                      »    wytworne w 10 num. egz.          5.—                                                             WACŁAW B E R E N T                        Rb.               k.
                                                                                                                                                      Ź R Ó D Ł A I UJŚCIA N I E T Z S C H E -
                    Tom    IV -   DYTYRAMBY DYONIZYJSKIE
                                                                                                                                                           ANIZMU        .   .   .                   —.80
                                  przełożył S T A N I S Ł A W W Y R Z Y -
                                                                                     S K R Ó C E Ń )
                                                                                                                                            Portret FRYDERYKA N I E T Z S C H E G O , akwaforta
W Y D A N I E
                                  KOWSKI                                                                                                                oryginalna, Franciszka Siedleckiego, na
                                    wydanie ozdobne                       —.60                                                                          papierze grubym                               1.—
                                        »       »       w oprawie . . . 1.10                                                                            na papierze japońskim                         3.—
                                        »   wytworne w 10 num. egz. 1.35
                    Tom     V - ZMIERZCH BOŻYSZCZ                                                                                           W A R S Z A W A 1907. - N A K Ł A D J A K Ó B A M O R T K O -
                                przełożył S T A N I S Ł A W W Y R Z Y -                                                                     WICZA. - S K Ł A D Y G Ł Ó W N E : W K S I Ę G A R N I
                                KOWSKI                                                                                                      G. C E N T N E R S Z W E R A I S P Ó Ł K I W W A R S Z A W I E
                                  wydanie ozdobne                           1.20                                                                   O R A Z H . A L T E N B E R G A W E LWOWIE.
                                      »       »       w oprawie . . .       1.70
                                      »   wytworne w 15 num. egz.           2.75
                    POLSKIEJ EDYCYI D Z I E Ł FRYDERYKA                                                                                                                                   Tom VIII — P R Z E M I A N A W S Z Y S T K I C H                                                   Rb. k.
                                                                                                                                                                                                     WARTOŚCI
                    N I E T Z S C H E G O W WYD. C A Ł K O W I T E M                                                                                                                                       przełożył      LEOPOLD            STAFF
                                                    (BEZ       SKRÓCEŃ)                                                                                                                                    wydanie ozdobne                                                                    1.—
                                                                                                                                                                                                              »         »        w oprawie                                                    1.50
                                                                                                                                                  W Y D A N I E CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)                                                                                                               W Y D A N I E CAŁKOWITE (BEZ SKRÓCEŃ)
                           wyszły i są do nabycia we wszystkich księ­                                                                                                                                         »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h    1.50
                           garniach (każdy tom sprzedaje się oddzielnie)                                                                                                                  Tom     IX — N A R O D Z I N Y T R A G E D Y I
                                                                                                                                                                                                           przełożył L E O P O L D S T A F F
                                                                                                                    Rb. k.                                                                                 wydanie ozdobne                                                                    1.60
                                                                                                                                                                                                               »         »          w oprawie                                                 2.10
                    Tom    I    — TAKO RZECZE ZARATUSTRA
                                                                                                                                                                                                               »     w y t w o r n e w 15 numerowanych egzemplarzach                          4.—
                                 Cztery     części.     Przełożył       WACŁAW BERENT
                                                                                                                                                                                          Tom      X — LUDZKIE, ARCYLUDZKIE
                                 wydanie ozdobne           z   portretem      Nietzschego — akwafortą
                                                                                                                                                                                                           Część pierwsza. Przełożył K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 oryginalną Fr. Siedleckiego                                                          3.—
                                                                                                                                                                                                           wydanie ozdobne                                                                    2.50
                                 wydanie ozdobne w oprawie                                                            3.50
                                                                                                                                                                                                              »        »          w oprawie                                                   3.—
                                     »     w y t w o r n e w 25 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h     7.50
                                                                                                                                                                                                              »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                6.—
S K R Ó C E Ń )                                                                                                               W Y D A N I E
                                 wydanie zwykłe t a n i e                                                             1.60
                                                                                                                                                                                          Tom   XI     — WĘDROWIEC I JEGO CIEŃ
                    Tom    II   - POZA DOBREM I Z Ł E M                                                                                                                                                    LUDZKIE, ARCYLUDZKIE. Część druga.
                                 przełożył       STANISŁAW              WYRZYKOWSKI                                                                                                                        Przełożył K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.—                                                                                  wydanie ozdobne                                                                    2.50
                                     »       »    w oprawie          .....                                            2.50                                                                                     »       »          w oprawie                                                   3.—
                                    »     wytworne w 1o numerowanych egzemplarzach                                    5.—                                                                                      »    w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                6.—
                    Tom III — Z G E N E A L O G I I M O R A L N O Ś C I                                                                                                                   Tom    XII   -    WOLA MOCY
                                                                                                                                                                                                           Przeł. S T E F A N F R Y C Z 1 K O N R A D D R Z E W I E C K I
                                 przełożył      LEOPOLD            STAFF
(BEZ
                                                                                                                              C A Ł K O W I T E
                                                                                                                                                                                                           wydanie ozdobne                                                                    3.—
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.—                                                                                      »          »          w oprawie                                                3.50
                                    »         »          w oprawie                                                    2.50                                                                                     »       w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach             7.—
                                    »     w y t w o r n e w 10 n u m e r o w a n y c h egzemplarzach                  5.—
                                                                                                                                                                                          Suplement— E C C E H O M O (Autobiografia)
C A Ł K O W I T E
                    Tom   IV —    DYTYRAMBY DYONIZYJSKIE                                                                                                                                                   Przełożył L E O P O L D S T A F F
                                 przełożył      STANISŁAW               WYRZYKOWSKI                                                                                                                        wydanie ozdobne                                                                    1.50
                                                                                                                                                                                                              »        »      w oprawie                                                       2.—
                                 wydanie ozdobne                                                                     —.60
                                    »         »          w oprawie                                                    1.35                                                                                    »     wytworne na czerpanym                            papierze....             4.—
                                    »     w y t w o r n e w 10 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h      1.10
                                                                                                                                                                                                  DO   NABYCIA         WE      WSZYSTKICH                KSIĘGARNIACH.
                    Tom    V - ZMIERZCH                        BOŻYSZCZ
                                                                                                                              (BEZ
                                 przełożył        STANISŁAW WYRZYKOWSKI
                                                                                                                                                                                          WACŁAW           BERENT
                                 wydanie ozdobne                                                                      1.20
                                    »         »          w oprawie                                                     1.70
                                                                                                                                                                                                            Ź R Ó D Ł A I UJŚCIA NIETZSCHEA-
                                                                                                                                                                                                            NIZMU                            —.80
W Y D A N I E                                                                                                                 S K R Ó C E Ń )
                                    »     w y t w o r n e w 15 n u m e r o w a n y c h e g z e m p l a r z a c h      2.75
                    Tom   VI    - WIEDZA                RADOSNA                                                                                                                           Portret F R Y D E R Y K A N I E T Z S C H E G O , akwaforta
                                 przełożył      LEOPOLD            STAFF                                                                                                                                 oryginalna, Franciszka Siedleckiego, na
                                 wydanie ozdobne                                                                      2.50                                                                                 papierze g r u b y m                                                               1.—
                                    »       »              w oprawie                                                   3.—
                                                                                                                                                                                                           na    papierze japońskim                                                           3.—
                                      »       wytworne         w   15   numerowanych egzemplarzach                    6.—
                    Tom VII — J U T R Z E N K A                                                                                                                                           WARSZAWA 1911. - N A K Ł A D JAKÓBA MORTKO-
                                 przełożył      STANISŁAW               WYRZYKOWSKI                                                                                                       WICZA. — SKŁADY G Ł Ó W N E : W KSIĘGARNI
                                 wydanie ozdobne                                                                     2.50
                                    »         »          w oprawie           ....                                    3.—                                                                  G. C E N T N E R S Z W E R A I S P Ó Ł K I W W A R S Z A W I E
                                    »     w y t w o r n e w 15 numerowanych egzemplarzach                            6.—                                                                       ORAZ H. A L T E N B E R G A WE LWOWIE.
