ORKAN WŁADYSŁAW
CZANTORJA

Opowieść niniejsza snuje się dookoła rozwidla gór, które wysokiemi zboczami swych ramion obejmują ze- spad źródeł, jako i pierwszy rozpęd kwietnolicej, z po- łąki dwóch siestr śródleśnych urodzonej Wisły.
Nie mówimy o czasach pradrzewnych, kiedy góry te ogniem jeszcze nieugasłym dyszały w swem wnętrzu, a słońce przetaczało się nad niemi w oparach gęstych, czerwone, kiedy rosły tu 'nieznane dzisiaj drzewiska, skrzypy wyniosłe jak maszty, paprocie w bujności rostu palmom rozłożystym równe (mówią nam o tem pokłady węgla głębokie), — a na górach tych żyli zaginęni w zmierzchu odległych wieków wielgoludzie, o których dziś słuch jeno ledwo-majaczny się plącze. (Stał np. taki — mówi gadka — na jednym wierchu góry, a drugi na drugim. Dzieliła ich szeroka roztoka-dolina. Ale cóż to dla obu wielgoludów było? Woła ten pierwszy: — “Janie! podaj mi kijanie!“ Tamten wyciąga nad doliną ramię i podaje mu na drugi wierch kijań, której ten potrzebował do łupania drzew.)
Wszystko pradrzewiej było przeogromniałe, olbrzymie. Z tego też czasu gadki chodzą, o jakichś jaszczurach strasznych, dochodzących w długości cielska, po- krytego pancerzem ostrym, do stu sążni; — o jakichś
IO
rybach skrzydlatych, od których prześmigów gęstych słońce się w górze ciemniło, a mogących żyć równie łatwo tak na powietrzu jak na wodzie; — to o przetrwałym dłużej d r a k u latającym, który wzburzał powietrze w swym locie, sprowadzając gwałtowne ulichy, a kiedy ponad las sunął, to taki wicher się robił, ze paruisetlet- nie drzewa gięło jak źdźbła i wykrocało z korzeniem, a szałasy z grubych płazów rozwalało jak styrmę z patyków. Różne potwory i dziwy ongiś tu bywały.
Niechaj to baśnie z podań odtwarzają.
My mówimy o czasie już pamięci luidzkiej, — ale kiedy jeszcze ród minogi nie zalał roztok otwartych, kiedy jeszcze góry te pokrywał do cna bujny kożuch lasów, kiedy z chmurnej Baraniej staczały się ciemne zbocza jedli, ze Stożka spadały czernią zwarte regimenty smreków, z Bukowej aż do stóp ku Wiśle spływały szumne, rozłożyste buki, a z Równicy po spadach-tera- sach znosiły się falą kopuł ściśnionych jawory.
Nowsze już, opatrzone aż nadto oczom ludzkim drzewa, jako i znana od wieków zwierzyna (jako to: niedźwiedź, wilki, jelenie, lisy i t. d.) poza niezmierzoną podścielą rozmaitych floraczyn i traw zamieszkiwały ten obszar gorzecki.
Z dawnego, zmierzchłego czasu pozostały jeszcze leśne duchy, utopce, bandurki, jeleń o świetlanych rogach, no i złotogłowiec, strzegący skarbów pod Baranią. Z temi zjawami ludzie mieli jeszcze w pewnych momentach mrocznych różne dziwne wypadki i sprawy.
Lasy, jako się rzekło, różnodrzewne zalewały zbocza górskie i roztoczne wgłęby. Choć już kożuch ten
przeróżno-zielony linić się od góry począł. Siekiera i rąbanka powyrywały już czuiby na wierchach. Odkryły się polany na szczytach, przełęczach i na wyżniejszych stopniach spadających zboczów.
Nowa to ręka przybylców te polany-wręby otworzyła. Z dawnych tu, rzadkich śród-puszczy mieszkańców, których dziadowie, bartnicy leśni, smołotopce, pamiętali jeszcze morawskie czasy Światopełka, poostał jeno, jak na świadectwo minionych złotych lat, ostatni, dożywający w smęcie swego wieku pod zachylą Baraniej, na Mraznicy. Zwal się po rodzicu Morżoł, Jadam z imienia.
W ten bezpański prawie rozgór leśny przyszli skąds ze wschodniej strony, od Karpatów, idący pasterskim szlakiem wołoscy ‘bacowie hrabi z szałasami, i widząc paszy poddostatkiem, założyli czasowe bacówki po wierchach, jak na Stożku, Beskidku, Kiczorze, Skalistym itd., a gdzieniegdzie poniżej tych, na tarasach dogodnych zboczów, nawet i stałe osiedla.
Zakładali je, jak zwyczaj, na prawie wołoskiem, to znaczy, mieli przywilej karczowania, odsłaniania polan, poboru drzewa na budulec, jako i na opał, i prawo paszy ślebodnej, ograniczone jeno zasięgiem szałasów sąsiednich, — za co, podług umowy, dostarczać mieli do komory cieszyńskiego Księcia (jako z łaski bożej pana tych wszystkich leśnogór) pewną ilość wełny z owiec, sera suchego i bryndzy. Podług tegoż prawa mieli swego woj- wodę, który ładził sprawy międzyszałasne.
Więc prawie niezależnymi gazdami zajętych obszarów byli bacowie owi hrubi, jako i mniej hnibsi. Polany
rozszerzali, aby siano mieć na paszę zimą, utwierdzali palami osiedla, aby się od wichrów chronić, gdzieniegdzie wręby pokopali i siali owies lub żyro. Gazdowstwo tak gruntowane z ojca na syna przechodziło, stawało się przez przebieg lat, przez prawo używania, własne.
Dobrze się działo w tych górach onym niedawnym przybyszom. Poczuli się, jakby oddawna tu byli. I nie myśleli szukać paszy dalej. Co rok osiedle nowe trwałe na zboczu któremś wyrastało. Za biedniejszego był też uważany, który w statku miał sto, dwieście owiec. Byli, co mieli po pięćset i więcej: I obszaru na wypas, wiele okiem objął, — całe połaci lesiste i zbocza... P-rzestroruo, jak przy zajmie stworzonego świata.
Lecz cóż człowiek... Niewielu ich na tych górach roztoczonych było, a już zdało im się ciasno. Jako oto dwom bacom, Ogieli i Czantorowi, przegrodzonym doliną Wisły, stojącym szałasami akurat naprzeciw siebie na Czan- torji i Równicy.
Z ich to srogiej zawiści wzajemnej sprawa się wywija.
I
NA CZANTORJI / RÓWNICY
Na wierchu ostatnim wydłużonego na północ i obejmującego od zachodu Wisłę ramienia władnej nad onemi górami Baraniej stanął był szałasem trwałym, znalazłszy tu paszy wiele, z Karpat dalekich przybyły, możny dobytkiem mnogim, Jura Czantor.
I rozgazdował się na całej górze. Na przełęczy głównego wyniosłego grzbietu, niby na kalenicy ściętej olbrzymiego lesistego dachu, założył był owczarski szałas i bacówkę, gdzie też sam niezawodnem okiem gospodar- skiem dozierał bawiącego letnią porą statku, a na niższym, opadłym przywierchu, na karczowisku osłoniętem od wiatrów zachodnich, zbudował stałe na zimę osiedle, którego nadzór przez letni czas pozostawiał żonie.
Od jego też imienia przezwano górę, przezeń zajętą, Czantorją. I to wyższy wierch Wielką, a opadły Małą Czantorją. Nie gniewał się cale o to, 'ba, nawet tó jego dumie bacowskiej schlebiało. “Sam sobie baca władny na swojej tu górze — Czantor na Czantorji — wiech się nikto ku niemu nie rówma".
Był to chłop hruby, tęgi, ogromnego rostu. Szóstej dziesiątki lat dochodził, a włosy C2arne jak smoła nic
nie straciły z polery. Nosił je długie, we warkoczyki plecione, które spadały spływem koło szyi jak węże na ramiona. Twarz, o rysach wyraźnie ciętych, wygolona, zczerniała ja)k gdyby ją proch zbliska osmalił, miała wyraz sama przez się osępliwie ponury. Gdy się uśmiechnął zrzadka, było to jakby białość zdziwiona wyjrzała szczeliną skrytą z pod zawiesi chmur. Choć w naturze, jak zwyczajnie mocni i zwaliści chłopi, usposobienia ponurego nie był.
Nosił się napół z juhaska: w koszuli lnianej o szerokich, otwartych rękawach, sprzączką mosiężną na piersiach spinanej, w portkach wełnianych białych, z węgierska krojonych, z parzenicami czarnemi; tylko pas miał bacowski, szeroki, witkami świecącemi misternie wybijamy, i kapelusz liptowski, o dużych, zawiniętych strzechach. Przy czasie chłodu wkładał na się modą huculską robiony serdaczek z niezapuszczanej farbą, białej owczej skóry, włóczką w krzyżyki z brzegów wyszywany. Chazukę z czarnej wełny odziewał jeno od święta, tx> jest gdy szedł naprzykład na radę bacowską, albo z leśniczym książęcym miał sprawy.
Osiedle, jak się rzekło, stało -na karczowisku leśnem, które był Czantor przy pomocy syna i juhasów przez luźne dni jesieni i wiosen na pochyli słonecznej wyrobił, odkrywając dużą połać ziemi dla uprawy zbóż. Darzył się owies, jęczmień, jak i dwuzimowe żyto, zwane w górach ikrzycą; ziemia bowiem, z próchnicy odwiecznego lasu, była do gruntu sprawiona. Osiedle było w otwarta czworoboki zbudowane. Dom mieszkalny z okrągłych tramów, w zamek na węgłach wiązany, miał izby dwie
dymną i świetlicę, sień i komorę tylną dla schowu zapasów. Dach gontem kryiy z łamanemi szczytami; odrzwia, niby w dworzyszczu, kołkami wybijane. Stodoła i okół na siano stały pod kątem prostym od frontu po prawej stronie izb i szcza, a stajnia na bydło i owczarnia długa zamykały obejście od lewa.
Latem stały tu tylko krowy i cielęta. Zawiadywała
0	nśch, jak i o reszcie osiedlowego dobytku, Czantorowa, przy pomocy dwojga młodszych, lecz sprawnych już dzieci, Zofki i Pietrzka. Krowy pasała Zofka, a jałowicę Pietrek. Owce i woły były na szałasie. Tam też ciążyła latem cała gospodarcza waga.
Szałas na Czantorji składał się, 'jako zwyczajnie: z koleby, o wnętrzu dymnem, otwartem ku bantom, bez powały, z wiecznem ogniskiem na ziemi, nad którem kocioł na kul'1 zwieszony o bacowskim świadczył interesie; z dostawionej pozatem i napół przedzielonej deltami komory, dla schowu wyrobionego sera i dla spania; dalej z dużego, przenośnego (ustawionego na polanie) z plecionych krzeseł dla owiec koszaru, ze strągwią grodzoną przytem dla podoju; wreszcie ze zwyczajnego z żerdzi koszaru na woły.
W szałasie swym rachował Czantor pięćset dojek- owiec i siedmdziesiąt jarek; kierdel wielki, który sześciu juhasów rosłych, nie ułomków, z posługą wartkiego psa-owczarza dniem-nocą pilnowało. Miał też cztery woły duże, z węgierskiej (z puszt cisańskich) siwej rasy,
1	jedną parę mniejszych. Dodać do tego bydło, co się przy osiedlu pasło, — majątek cale hruby. Miał ‘też czem od świtania głowę gazdowską barłożyć. Dużą wyręką
w .przyzieramu tył mu syn najstarszy, Jano, który poza- tem pasał woły na przerzedziach leśnych.
Był to junak dorodny, o twarzy ściągłej, orlej, w wyroicie śmigły, strzelisty jak smrek. Weselem młodości dufnej napełniał, gdy się zjawił, szałas, — wszyscy go radzi widzieli, a i posłuch miał u juhasów wszystkich, bowiem siłą nikt mu w zapasach nie zdzierżył. Daleko już po innych szałasach hyr o tych jego przewagach się głosił. Radością też był i dumą ojcowskiego serca. Jano. w czem chciał, to ojca mógł przewieść. Czantor kochał go prawdziwie. Jedna tylko była kolka, gdzie ojciec tykać się nie dał. Ale co już dalej się 7 toku powieści wywinie.
Żarem, jako widzimy, dobrze się Jurze Czantorow: wiodło. Z trojga dzieci miał już niemałą wyrękę i radość, — żona go godnie w osiedlu zastępowała; co do przychowu w statku, jak i wypasanego przez szałas obszaru, był bez chyby, najhrubszym na tych górach gazdą.
I wszystko byłoby dobrze, gdyby nie jeden oścień uraźliwy, który mu kolcami w sumieniu tkwił. Gdyby oto •nie wróg-sąsiad naprzeciw niego, na Równicy. Ter mu spokojność odbierał i burzył w nim krew.
On to, zdradziec Ogiela, zapuszczał się szałasem na jego prawem umowy objęte terytorjum, a gdy — było — nakazał Czantor juhasom swym szałas zegnać, juhas; Ogielowi (napewno z ponuki jego) do bitki się do onych brali. On to szkody mu różne w .statku z pomocą czarów wyrządzał; za jego to, nie kogo inszego, sprawą zmamiło mu się w łońskim roku siedem jarek-owiec, a na jesieni krowa się dojna sterała. A już najgorsze to, że —
jak Filas mu donosił — natrząsał się Ogiela szydmie <z ba- oostwa jego, Czantora, i dużo przytem szpetinych słów
o	mim samym miał wyrzec.
To też ile 'razy Czantor wzrok ku Równicy skierował, — a często musiał na nią patrzeć, mając ją naprzeciw oczu, — to zawdy wstrząsał się cały kipiącą we wnątrzu złością, gniewem się w ciemnem obliczu zaogniał, pięść ociężałą dźwigał i złością dławione słowa z przy- gniotu piersi wyrzucał:
—	Poczkaj, okpisiu, zrajco, zazdrośniku!... Będziesz ty na cudze hledał!... Zjesz mi ty djasków, aj zjesz!
Ktoś, słysząc te częste klęcia i -pomstliwe pogróżki Czantora, mógłby snadnie pomyśleć, ie naprzeciw niego nie sąsiad-baca, jak insi, ba, chyba sam knmoter djabła w postaci bacy zatajony siedzi.
W rzeczy Ogiela Paweł, “Równiczan", — bo takie było jego pełne (miano, — stojący szałasem dużym na wschodniem dbramieniu Wisły, na Równicy, nie miał wcale wyglądu groźnego. Był to, w przeciwieństwie do Czantora, chłop suchy, szczupły, o mniej niż średnim wyroście, i w twarzy jego cbuderlawej nic się z odbicia piekła nie taiło. Tyle ie wargi wąskie, mocno zaciśnięte, jako i szaro połyskliwe oczy, mogły świadczyć o tkwiącej w dnie natury jego — jeśli ją wywołać czem — srogiej zaciętości. Zwyczajnie łagodnego był usposobienia, a dla tych, kogo rad miał, zwłaszcza dla córki swojej, Hany, jedynaczki, pociechy jego samotnego życia, miał miękkie nawet słowa i spojrzenia.
Bo wdowcem był Ogiela. Pasierbów dwóch po żonie nieboszczce niebardzo rad był widział; dali się mu bo-
dżemom	2
wiem krnąbrnością swoją we znaki i nie umieli go za serce ująć. Zdegradował ich też, kiedy podrośli, na juhasów i tak ich samo jak pasterzy, a nawet ostrzej, traktował. Słuchać, mrucząc po cichu, musieli, bo bacowską powagę, choć miski, umiał wysoko nosić.
Bacą był niebylejakim. Cóż ku niemu mogli równać się, choć też bacowie (niepośledni, taki naprzykład Pilch na Skale, Bulanda na Stożku lub Filas na Kubalonce. Miał czterysta owiec w statku, kóz trzydzieści, krów siedm i jałowizny sztuk piętnaście. Miał polan trawiastych kilka, bo wierch siedlisty Równicy (jak sama jej nazwa mówi) nadawał się bardzo do karczunku. Stał kolebą i koszarem na samem wchyleniu siodła. — Krowy pasała Haoia na niższych upadach, a z owcami chodziło juhasów pięciu po wszystkich rozległych zboczach, zniżając się aż ku stopom Wisły.
Całą tę rozdłużoną górę miał w swej władzie bacowskiej Ogiela i—jak rzeczony Czantor Jura na przeciwko- ległej Czantorji — tak on 'był całym gazdą władnym na Równicy.
Mimo to nie miał spokojnych godzin żywota. Psuł mu je właśnie on sąsiad z przeciwka. Przez niego to, dość chudy, mizerniał bardziej i sechł, — on to, jak zmora wisząca ponad nim, pił jego krew.
To też, gdy kto przy -nim wymówał imię Czantora, wstrząsał się cały, zieleniał, i w oczach szarych, przymglonych, zaświecały się stalowe błyski.
—	Czantor!... — przeżuwał w gniewie. — Pycha djabelska..., duma... On pierwszy — nade wszystkich! Bo jakże!... On jeden... nie dałby drugiemu koło siebie
żyć. Ale poczkaj, nie wierchuj! Mogę ja ci jeszcze sprawić, że zmalejesz...
Słuchający wierzyli święcie, że s p r a w i ć może. Bacom różne tajemne są znane sposoby, o których nieświadomi nie wiedzą.
Skąd ta nienawiść między dwoma najbogatszymi bacami powstała, nikto dobrze nie wiedział. Być może, stąd, że najbliższymi sobie byli sąsiadami. Ci, którzy niedaleko nich mieli bacówki, mówili, że poszło im naprzody o paszę, gdy juhasi ich, nie dbając wieldze o usta- nowę granic, zapuszczali się kierdelami w ubocze naprzeciwległe. Stąd spory, waśnie, które latami się ciągły. Czantor dumny, Ogiela zacięty — nie mogli się nijako pogodzić. Patrzeli przytem jeden na bogactwo rosnące drugiego, — i zawiść w ich sercach, już zagniewanych, rosła. Do tego dołączało się, co już łacwo, insze. Gdy naprzykład któremu coś ze statku zmamiło się, padło, — posądzał o tę szkodę — kogóż? — przeciwnika. I tak to już głębiła się pomiędzy nimi ta roztoka, która ich panstwa-obszary dzieliła. Aże stanęła między oboma nienawiść, która też w czasie, o którym ninie jest mowa, przeszła we walkę zaciętą. Natura sama jaikby tej walce sprzyjała.
SŁOTA
Słota naszła na góry wiślańskie w czerwcowe dni. — Skądś z północy zachodniej, od morza, od strony Ostra- wicy i starośląskiej Olzy nadciągać poczęły skł^bieniami nisko owisłe zwały chmur — jedna nieciecz za drugą — i (napotkawszy wyniosłe wierszyska, oparły się ociężałe na nich, a znowa nadpływające, nie mogąc się w zbitej masie przywierzcbniej pomieścić, jęły się poniżać wełną, sunąć w ciasnocie szarej popod górną powalną owisią, zesuwać się wdół kudłate po lesistych Uboczach i zalewać mgłą gęstą doliiny. — Niedługie minęły chwile, gdy świat górski zatonął do ostatniej głębiny w tej mrące. Stracił się, zczezł, jakby czarami połknięty.
Naokół człeka sia sążeń nie dało się nic oczom uświadczyć. Wszystek kształt w szarej łonił się topieli. Pogłosy 'nawet tłumiły się, jakby owijane wełną. — Gęstwia mgły przesuwała się zwolna po ziemi, szukając jakby dla ®wej bezcielesności widmowej niewiadomego oparcia. A gdy znalazła je, zdałoby się, w jakiem zboczu urwistem, czy to ścianie leśnej, przenikała je swą szarą jawą, niby jakiś majak rzeczy, i szła szukaniem dalej. Było też — w zapadach gdzieś matecznych, w olszynach — że wstrzymała się w zastygłej arfie bezwie-
ai
trza i oparła się nieruchomo na strunach ciszy. Drgnienie nic przeszło przez jej bezkształt szary. Wisiała martwo ponad ziemią bez dźwięku kropla.
Trwało tak wszystko w tym suchym zalewie przez Jwie doby czy dłużej. W pewnym czasie, — bo trudno było w tym stanie ranek od śródwieczerza odróżnić — poczęło ze mgły nieznacznie mżyć wilgocią i rosić. Wkrótce to przeszło w słyszalne już, szemrzące — po liściach, szpilkach, trawach — romolmie, aż i nadobre z nawiesi mgły poczęło siąpić. Gęsta, uporczywa mc- krzać, przez drobne jakby sito przesiewana, osiadała na ziemi, na drzewach, przeimając wszystko żywotne, przenikając przez najhrubsze zaploty gałęzi. Z ociężałej, przesiąkłej wilgocią cetyny spadały grube krople <na przyziem omszałą — i niebawem dno leśne o suchej jeszcze podścieli do ona we warstwie piarżystej zamokło.
Jakoby jeszcze mało tego było. Dźwignęły się zcię- żałe mgły z kotliny z nad spadu Wisły, nassane do syta wodą — przewiew popod nie, jak zgarbiony pod worem płanetnik, przeciągnął — poczęło deszczem <nieprze- stannie siec, zacinać, kwasić i rozgniliła się naiste dokumentna słota.
Przygnębienie przysiadło wszystko stworzenie żyjące. Trawy ławą poległy w płaszczu rosy — las się zimilkłe- mi, do kory przemokłemi drzewami zasępił — zwierzyna wszelka pokryła się, pochowała w suszynmych zachro- lach, po gąszczach, jamach i dziuplach; tam, osowiała, ikwiła, czekając powrotu słonka.
A najdotkliwiej przygniot słoty szałasy odczuły. — Owce s>nuły się z biedą po uboczach zamglonych, mniej
22
*
->ę pasąc niż włócząc tutkami po rosie, ociężałe mokrą wełną, osędziałe, smutne, — niby widma zginionycjh w nieszczęściu kierdeli, — a spędzone na noc czy przy- połuń do odkrytego ku niebu koszaru, deszczem zgóry sieczone, zziębnięte, zbijały się gromadą całą w ciasną ławę, że trudno je było do podoju pojedynką od masy oderwać.
I juhasom w tej kwaśbie ale nie lżej było. Pasterzowanie mieli znacznie uciążliwsze, bowiem baczyć musieli uważnie, by się owce z kierdelu w mgle nie potraciły, — przytem łażąc wciąż po deszczu, po przerze- dziach, ku chmurom otwartych, czy popod gorszym jeszcze ociękiem drzew, — nurzając się po trawskach wysokich, po gęsiwiach mokrych, floraczynach, przemokli byli każdego dnia do ostatniej wełny Dopiero wieczór przy ogniu w kolebie mogli się nieco osuszyć. — Łacwiej już bacom przy szałasie czas rośny upływał, choć i im psota nieprzestanna dużo dokuczyła; do tego turbacja
o	statek mizerniejący sępiła ich od dymu zczerniałe oblicza.
Mijały tak dni za dniami, jednakie, szare, uprzykrzone. Słota nie zdawała się mieć woti ustąpienia. Co się od ziemi nieco chmurny przysiad podniósł, przesiew jaśniejszy przeniknął powałę szarą, — że widziało się, już się rozerwie mroczność, rozpogodzi, — gdy znowa zaczęły się wysnuwać mgły z lasów, potoków, róść szybko w tumany wielkie, w skłęblemska, roznosić się po uboczach i zatapiać szarą masą jeden widok odkryty po drugim. Małe chwile uszły, a już w mrące traciło się wszystko.
Ludzie też ninie tkwiący po szałasach czuli się w tej zatoni mgławej jakby istnie zagubieni za deskami świata. Wieści znikąd ich nie dochodziły. Mało kto kogo w tym czasie nawiedzał. Skupiali się swoi sami w przy- południowy czas, czy wieczorem przy watrze w kolebie, pogwarzując między sobą o skąpych zdarzeniach dma, to prorokaijąc podług różnych znaków, jak długo jeszcze słota potrwa.
Tak jednego przypołudnia zgromadzili się Czaruto- rowi ludzie koło ogniska w kolebie. Juhasi — zmokli — obsiedli dookoła watrę, susząc odzienie na sobie. Dymiło z nich niby z zatlonych jałowców. Dym też wysnuwał się z ogniska, z niesuchych karkulców, i roznosił się górą po kolebie, a nie mogąc ujść rychło przez szczeliny dachu, wilgocią słotną wracany, zwisał pamłoką żrącą do pół zrębu.
Jano pół-leżał opodal ognia na ławie, z głową na dłoni opartą, patrząc nie patrząc przez szare światło drzwi ku koszarowi, który majaczył w dali na polanie za ścianą mgły. Czantor sa<m kończył obrzęd odwarza- nia sera, czerpiąc warzechą z odstawionego kotła białe grudki i zbijając je w oszczypne formy.
Kiedy niekiedy w tem leniwem osępieniu słotnem przegwarzali siedzący do siebie. Gwara była o owcach dwóch, które się wczora straciły. Już tę stratę przebolano, jeno dookoła przydarzeaiia tego snuły się różne domysły.
—	Ka się howiedy zagubić mogły, — zastanawiał się starszy juhas, — kie my po wertepach zdradliwych nie
palii. W uboczach przeca zra<ly nitna... Ani dźwierz ich nie napadł, bo pies wartliwy by poczuł...
—	Wilki się w tych czasach nie kręcą, — poparł drugi, — a i niedźwiedź trzyma się wyźnych przecho- dów, Baraniej; dawno m o nim w tej stronie znaki nie świadczyły.
—	Ka się zapodzieć mogły? — giowiK się w domysłach juhasi.
—	Ba! Słota — ziewną! Jano. — Łacwo mogły się w tej biedzie odstrychnąć same od kierdela i przyostać gdzieś w gęstwi.
—	Dyć my szukali wszędzie — odparł starszy, — i z szałasem poszli my dzii umyśnie w tę stronę, ka owce wczora się pasły. Myślimy — jakby ka ostały, to do kierdela ściągną, — n’ale nic, ani ślaku-znaku, jakby pod ziemię zapadły,
—	Słota, nie słota — mruknął gniewnie Czantor. — Ono się tu wyjawi... A każ Ogielowi paśli? — zagadnął juhasów. — Słyszeliście?...
—	Hukali po hańtej stronie, nłale trudno było przeze mgłę zmiarkować, ka się z kierdelem niesą...
—	Ino dejcie na -nich poziór! — przykazał ostro.
—	Dyć zawdy się wie... — uspokoili.
Po chwili jakiejś znowu któryś sprawę rozważaną podjął.
—	Powiada Jano: mogły się odstrychnąć... N*ale owca ma też rozum swój, od kierdela nie idzie, trzyma się go, cheba jak ją co postracha...
—	O strach pode mgłą łatwo. Są i zmamimy różne, co się rade podczas słoty snują. (Baczycie, jak to łon*
Filasa wodziło?). Człeka zmamić potrafią, a nie to tę owcę...
—	Coby nie... Różne są złośliwe stwory, co rade człeka na stratę przywodzą.
—	Stwory, nie stwory — mruknął znowu Czantor.— Uż ja wiem, czyja to sprawka... ale poczkaj! — pogrozili.
Pojrzeli nań zciekawieni, co powie, choć byli świadomi. A gdy baca aiie miał woli nic więcej rzec, poczęli dalej w domysłach, we wątpliwościach się -nurzać...
—	Nieraz przytrafi się — począł najmłodszy z juhasów, — że ani człek nie wie sam, co mniemać, jakby go zmysły odeszły. Zdarzyło się raz tak, kiedych pierwszy rok na Kiczorze z Wałkiem juhasował. Paślimy w uboczy i pod wieczór zeslimy z owcami nad potok, nad urwisko. Po deszczu było, z góry pogodnie. Naraz zadymiło się z potoku, wyszła mgła z urwiska, i — co powiecie — w oczach naszych połknęła pięć owiec, co się nad krawędzią pasły. Mgła się wnetki podniesła, a owiec — rozstąp się ziemio — ani śladu. Dwóch nas na to patrzało.
—	To był duch ziemny, nie mgła — orzekł z prze- konaniem starszy.
—	Może i tak być...
—	Płanetnicy też potrafią... a czasu burzy lebo słoty mają osobliwie walor. Ho! umieją i oni figla spłatać.
W pewnym momencie wyłoniła się ze mgły postać ciemna, zdążając ku drzwiom koleby. Juhasi ku drzwiom odwrócili oczy.
—	Zai cos nowego będzie... Filas idzie.
—	Pochwalony! — wpadło.
—	Na wieki — (niedbale odrzekli.
We drzwiach stanął człek średni, w bacowskim przy- stroju. Nim wszedł, oczy ruchliwe obiegły naprzód całe wnętrze, zatrzymując się przy pracy Czantor s.
—	Szczęść Boże! — rzeki
—	Dej Boże... Skądże to?
—	Z Równicy idę — przystąpił do środka.
—	Hm... — zachmurzył się Czantor. — Cóż tam?...
—	Haw góra na was duża.
Czantor odłożył warzęchę, pojrzał naą wyczekująco.
—	Trzy owce się Ogieli zmamiły — ciągnął Filas — i na was o to skarga.
—	Niechże on mnie nie napala... — warknął Czantor.
—	Ja mu też perswaduję, jak mogę, że przy takim czasie o wypadek nie trudno, bo i nunie haw samemu dwoje jagniąt się styrało, a co będę... Ale na nic, ani przytykać se nie da, ino twierdzi: — Czantor i Czantor tu winien...
—	Zjadł on djaJbła!...
—	Jego to — powiada — sprawką...
—	Nie słuchajcież bałachwastów — zwrócił się do ojca Jano.
—	Dy nie słuchaj... Ty zawdy bieresz go w obronę... a to zrajca wierutny! Dość, że ci szkodę wyrządzi, to jeszcze cię napala...
—	Odgrażał się też — dodał Filas — że podwójnie na was stratę weźmie.
—	Niech weźmie, czarci usłużnik! Już wziął jedną... Ale niech poczka!... Wszystko się to z nadkładem odpłaci.
Filas przeziębłe dłonie tarł, oczy latające z niepokojem przenosił z twarzy na twarz.
—	Czas wyganiać! — wstał Jano. — Co tu bę- dziem...
Podnieśli się za nim i juhasi i pobrawszy swój przystrój, ruszyli.
—	Pilnujcie dobrze statku — rzucił za nimi Czan- tor. I jakech wam przykazował: na tych złodziei dawać poziór!...
—	No dyć! — odmrukli. A do siebie:
—	Djascy nadnieśli tego podżegacza... Dość już piekła, to jeszcze podpali...
—	Jakbych go tak ka w lesie!... — pogroził któryś.
—	Wart byłby basarunku.
—	Taką cienką habiną a mocną, żeby poczuł...
—	Ono mu się kie zwartnie, ujrzycie!...
Doszli do koszaru i jęli wypuszczać owce. Jano tymczasem wywarł woły.
Mgła tkwiła do samej ziemi. Siąpiło z niej bez przerwy jak z drobnego przetaka. Wnet też juhasi przepadli za ścianą szarą, pohukiwanie jeno i dzwonki owiec świadczyły, w której się znajdują stronie.
Jano z wołmi zadał się w ubocz ległą naprzeciw Równicy. Poniósł się, idąc pasęcy, ku dolinie. Miał w tem pasterskie swoje rachowanie i spodziewał się, że tu prędzej go dolecieć może cienki z tamtej strony od
zew, który sercu jest jak rajskie wonie. Przestawał też szmerzyć się chodem po trawie, nasłuchiwał- Ale jeno stłumione mgłą hukania juhasów dolatywały od strony Równicy, — głosu ozwodnego Hany nie słychać było-
—	Kanyindziej musi paść, abo nie wygnała — tłumaczył zawiedzionemu spodziewaniu swemu. Czepiał się myślą tego, owego... Nic lżej mu przeto w sercu nie było.
—	By choć jej głos zdaleka...
Już to drugie idzie lato, odkąd musi o niej myśleć, — od tej to pamiętnej chwili, jak spotkał ją na potoku Wisły, po kamieniach w obryzgu pian na tę tu stronę przechodzącą. Mniemał zrazu, że 'boginka. Aż się z sobą poznali. Cóż, — jak chmura nad tą ich skłonnością i przychylnością serc wisi nienawiść wzajemna ich ojców. Przez to, — choć serca ich rwą się ku sobie, — muszą się za przyczyną swych ojców unikać. Tyle co śpiewaniem ku sobie zdaleka bez powietrze mogą porozmawiać.
Nieraz starał się ojca swego przewieść... nie dało się. To samo Hana. ^
Nadzieją się krzepili, że ta nierozumna nienawiść przygaśnie i że zwali się ta ściana między niemi. Ale, jak snadnie ze wszystkiego uznać, nie ma się cale ku temu. Co się któremu z haców zdarzy jaka szkoda, — bo bez tego nigdy nie jest, coby się co nie przytrafiło, — to drugi musi być winien.
Ciągle i ojcu się wydaje, że Ogielowi juhasi za jego ponuką wypasają zbocza Czantorji. I co jemu w szałasie przydarzy się złego, to przyczynę na Ogielę składa. To samo robi Ogiela ze swojej strony. Nienawiść sama poddaje, a djabeł rad podpowiada. Jego to przeca żni
wo. Jak sam nie może, to kumotra pośle. Jak i ten Filas...
Na przypomnienie tej jego gęby fałszywej gniew nim zatrząsł.
—	Żebych tak na ojca nie był uwazował, pokazal- ovch mu, ka się wraca...
Przeznał już Jano zdawna jego zamysł. Chce on syna, Jędrycha, ożenić z Haną. Ogielowy majątek mu pachnie! A tu się obawia, żeby się Czantorja z Równicą nie pojednały, boby się mu to zmełło... Z tego to przyczynia się do pogłębienia waśni. I dużo może judzeniem podpalić...
—	Jak i -ninie... Dość ojciec już posądzał o te dwie owce Ogielę, to ten go utwierdzi w tcm. I rób, co chcesz. nie przekonasz. Bo lepiej czartu dawać wiarę...
Rozżalił się w swej bez radzie, choć ani tnógł przeczuć, że się ta wiara nieszczęsna przez rychły jeszcze przypadek pogłębi...
śródwieczerz w tem zadumieniu minął jak niebyły i zmierzch pode mgłą następował wartko. Gdy Jano z wołmi na polanę wyszedł, — juhasi już zaganiali owce do koszara.
Stał przy nich sam Czantor i dozierał rachowania. Co setkę wpędzili, to znaczył karbem na kosturze. Przy liczeniu ostatka — wybuchnął:
—	Cóż to, do kroćset!... Chybia znowu dwóch dojek!
Juhasi się zatrwożyli.
—	Cheba myłka być musi...
Przyibliżył się i Jano.
—	Sprawdzimy.
Poczęli liczyć od początku, zrachowane wpędzali do przegrody. Czantor sam rachował głośno: “Dziesięć, dwa- scia..." do setki, którą karbował na kiju. Przy ostatku sprawdzili, że istnie dwóch chybia.
—	Cóżfey to mogło się stać?... dyć my na krok nic odstępowali — sprawiali się juhasi.
—	Już ja wiem, co o tem myśleć, — zamknął ich gwarę Czantor. — Zaprzeć koszar i do wieczerze! — kazał.
Wartko się zawinęli, zadziwieni, że tak spokojnie przyjął baca tę stratę. Jeno, gdy ku kolebie szli, i Ja-no rzekł:
—	Zwyczajnie, czasu słoty gadzina się tyra...
—	Ty mi nie gwarz o słocie — wybuchnął. — Tego to sprawka, co z czartem narabia... Ale on mi to zapłaci! — pogroził przez mgłę ku Równicy.
Wiedzieli wszyscy, o kim mówi- Milczeli. Ciężej tylko uczyniło się w sumieniach... Juhasi już woleliby, by im baca tę stratę wytrącił z zasługi, ale samym im tę myśl nijako podsuwać. Może się to przecie rozerwie kiedy, jak i ta mgła...
W kolebie nikt już o tę sprawę nie potrącał. Czantor ciężył nad nimi jak chmura. PowieczerzaM w milczeniu i juhasi obsiedli znów watrę, by się osuszyć przy ogniu. Zapoczynali gwarę o tem, to o owem, ale im nie szła jakoś. Więc pocichli i wpatrzeni w ogień słuchali trzasku jedlowych karkulców. Wieczór wilgotny ze mgłą pchał się z pola do wnętrza...
Zaszmerzyło coś za progiem, — oczy strwożone juhasów zwróciły się ku drzwiom.
—	Cóżby to o tym czasie...
Zamajaczyła we drzwiach ciemna postać.
—- Morżoł... czy jego duch?
—	Sława Bogu! — wleciało.
—	Na wieki! — odetchnęli. — On istnie.
—	Prosimy dalej — ozwał się z głęfci dymu Czantor.
Juhasi się pocofali, robiąc przy ogniu miejsce. A Ja-
no podsunął gościowi stołek niski, samorodny, o trzech gałęźnych nogach.
Gość, którego Moriołem ozwano, przywitawszy 6ię z wszystkimi, usiadł koło watry. Chwilę dyszał, wodząc przymglonemi oczyma po zebranych, wreszcie rzekł:
—	Cóż tu u was, kochani ludkowie?...
—	E, nic ta takiego — pokrył starszy juhas. — Zwyczajnie, jak w czas psoty...
—	Już się wszystkim uprzykrzyło — przydał drugi.
—	Tak, wej, tak... — przytwierdził spokojnie gość.— Jeszcze onoć pół biedy, moi mieli, jak ludzi kilkoro razem, jak jest do kogo żywe słowo przerzec. Ale jak haw mnie samemu... Dzień rokiem się widzi, zecnąć się chce... To też dumam: przejdę się ku Czantor ji...
—	Nikt was (nie nawiedza?...
—	Nawiedzają mie czasem nieboszczyki, rówieśrw moi, abo ich ojcowie. Już to odległe lata, kiedy poumierali. Śmierzć o mnie ino jakoś zabaczyła, abo jej się ta nie chce po jeden zewłok stermać ku Mraźnicy...
Czantor położył przed nim na desce duży glon świeżego sera i podał mu w czerpaku wieczorną z kotła od- warę.
—	Posilcie się...
—	Bóg zapłać! — dziękował, przejmując ucho czerpaka. — Niech wam zawdy obfitość w udoju się darzy...
Serbał zwolna gorącą żentycę, szklenią ócz gdzieś daleko patrząc, poza światy.
Był to człek istnie mocno wiekiem dawny. I przy- odziew też na nim była staroświecka. Miał na sobie koszulę pacześną, pod grdyką dla ślebodnego oddechu otwartą, sprzączką na grudach spiętą; na tern serdaczek bez rękawów, kiedyś czerwony, o resztkach dziwnie ładnego wyszycia i wyleniałej po brzegach opuszce.
Najwięcej juhasów ciekawiła czapa, którą nosił zi- ma-lato, o kształcie hełmistym, z zausznicami zawinię- temi dogóry, w gwiazdę do czuba suknem wiełobarw- nem, mocno już spełzłem, pokryta. Z pod czapy tej kośmy rzadkie nie siwych już, ale zzieleniałych od starości włosów plezły się po ciemnej szyi. Twarz spalona wichrem i zimami, zieleniła się też mchem po brodzie, dawno nie skrobanej brzytwą. — Istnie, kiedy tak spoczywał przy watrze, dymiąc wilgocią przesiąkłą, z/ru- działą odzieżą, zdał się jako pniak wiekiem omszały, za- clony od ogniska.
Juhasi pozierali nań jako na człeka drzewnych, niewiadomych czasów, z obawnym trochę szacunkiem. Zawdy przecie radzi go widzieli, bo 'kiedy przyszła nań chwila, opowiadać umiał dziwy o różnych cudach świata. Znał on sprawy, które są ludzkiej wiedzy dkryte, jaklby tam na Mraźnicy prawdziwie z duchami znajomość miał. Słuchałoby się noc i dzień, kiedy miał dno wolę prawić. Dumali teraz:
—	Kieby zechciał... Rozpłoszyłby hnet ten przygniot.
co wypadkiem onym na nich zeszedł, i baca przestałby może myśleć o Ogieli.
Tedy, aby go wewieść niepoznacznie w gwarę, starszy juhas, mrugnąwszy chytrze ku kompanom, zwrócony doń zapoczął:
—	Założyli się haw ze mną Jurko Wichrzaty i Wałek, że płanetnicy, k<ie zechcą, potrafią ludziom figla niejednego -spłatać. Ja twierdzę, że nie, — nie ich walor. A co wy, chrzesny ojcze, powiecie?...
Morżoł popatrzał szklenią oczu na pytającego i po momencie, jakby uwagą zdaleka powrócił, odrzekł:
—	Hm, płanetnicy?... Tak, tak.. Mają oni swoje sprawy chmurne. Do ludzkich nieradzi się mieszają. Burza, grad, ulewa, słota, — to ich powietrzna praca. Niby-praca, ’bo zdaje się, jakby się przy tem kosmacze bawili... Kapryśni są, — iw gruncie niewiada, o co im idzie. Nieraz się, bywa, zesrożą, skołtunią, niby na groźną zapowiedź się zmiesą, a potem się wożą jeno z pomrukiem po ścieli chmur, rzekłbyś: — jak młode niedźwiadki. Abo jak ninie: rozpuścili wory swoje z wilgotną mgłą, zadymili wszystkie zbocza, wgłąby i roztoki, — sami posiedli na wierchach i drzemią. Tak może trwać tydzień i trzy, aż im się uprzykrzy...
Ożywił się sam opowieścią swoją, — oczy od ognia przybrały odblasku. Dłoń prawą uniósł wgórę:
—	Ulewy i drak sprawiać może — owieścił.
—	Co powiadacie?... — zdziwili się juhasi.
—	Nie sam z siebie, ba, przez moc czarnoksiężnika, co go jak konia dosiada. Czarnoksiężnik snuje się po
CzBMorja
Z
górach, z pozioru — ktoby go napotkał — jak człek zwyczajny, wandrownik.
—	Zda mi się, żech takiego widział — chełpił się Jurko Wichrowaty.
—	Ino tem się odróżnia, że nosi z sobą grubą książkę, co je białemi literami na czarnym papierze drukowana. Nosi też zawdy uzdę na owego draka, dkoło lewej ręki owiniętą. Nawiedza on kie-nie-kie bacówki w szałasach i prosi o czerpak mleka od czarnych owiec. Wypije, podziękuje i idzie dalej. Ale jakby go oszukali, jakby mu dali mieszanego albo od białych owiec, to w-te bieda. Świstem przywołuje draika, zarzuca mu na łeb uzdę, dosiada go, — wzbijają się w powietrze i taki wicher czynią, że koleby, koszary roznosi jak wióry, a smreka, je- dle, by aiąjhrubsze, z korzeniami wykróca. Nieraz do- tego sprowadza grad i ulewy. Tak on się umie pomśoić... Choć za dobre umie też dobrem odpłacić...
Raz, było, jednego bacę, starego Jurygę z Gronia, co mu nie skąpił mleka społecznego z połedniowego udoju od czarnych owiec, zabrał ze sobą na draka i obwiózł go kęs świata. Pokazał mu zgóry Pragę, Wiedeń, Budę i insze spaniałe miasta. Cuda niestworzone Juryga uwi- dziah Odwiózł go też zpowrotem i zesadził przed kolebą. A całą tę drogę powietrzną odbyli w jedno przypołuń, zakiel juhasi owce w koszarze doili.
—	To była jazda! — cudowali się juhasi i pasterze. Nawet Czantor głową pokiwał w zadziwię.
—	Już jaby mu -nie żałował, jakby się trafiło...
—	Teraz go już pono nima, — wtrącił Jano.
—	Kogo niby...
y>
—	Jako i draka...
Juhasi w Morżoła patrzeli, co powie. A on z powagą:
—	Jest, chłopcze, jest, ino się nie okazuje.
—	Ka on się chowa? — pytał ciekawy Wałek.
—	Zwyczajnie w trzęsawiskach, podmokłych jarugach, bo pali go we wnuku, to się musi chłodzić. Ale to jest powietrzny duch, nie ziemny.
—	A bandurki?
—	Te pod ziemią się kryją. Tam mają swoje pałace. Ukazują się za! jako ogniki — w ćmawą noc na młakach.
—	Ja raz widział, — pochwalił się znów Jurfko.
—	No, niebardzo ono dobrze zbliska się ś niemi zejść. Umieją one być złośliwe. Podpatrzeć je zdała można, jak tańcują, jak się chybotają na powietrzu, jak się oddalają, to zbliżają ku sobie. Ale kie człowieka zoczą, to się zbiegają wszystkie, otaczają go, bierą w śrzodek koła — i już ich moc jest .nad nim. Tańcują koło niego, śpiewają mu do ucha szydliwie, potrącają go, szczypią, różne pustoty z nim wyprawiają. A nieraz zwabią go na manowce, wewiodą w cierniaki, w barzynę -i tam go drą i smykają, aż do białego rana.
—	Jaby się im dał!... babom... — zhonorzył się Jurko.
—	A jak ich telo, a tyś omamiony... — wyłożył Wałek.
—	Tak, tak... — przewieścil Morżol. — Różne są duchy, złośliwe i psotne, ale najgorszy ten, co miana lima.
—	Wtóryż-by to?
—	Duch ziemny. Z tym się spotkać nie radzę...
8?
—	Co powiadacie?...
—	Zwłaszcza, jak kto je ino z wody chrzcony, ten niech się go waruje!
—	Byl taki baca, Wiertnik, na Malince. Padło mu iść po jakiejś sprawie do Milówki. Wziął ze sobą juhasa, — a było to zimą, — śnieg prawie po pas, dotego zadymka. Nie uwazując przeca na to, poszli. Juhas był nieduży, baca za!, jak hań Czantor, chłop, rostu ogrum- nego, sielny. On też szedł pierwszy, drogę robił. Skoro przyszli na przełęcz za Baranią, — baca w zasęp się osuwa. Powiada do juhasa: — Słabo mil — Ten ujął go dźwigać, prosić: — Dy się trzymajcie jako!... — Na nic. Jakby go w ziemię co ciągło; — co się uniesie, to opada, niby ta glina bezkostna. A, widać, mocuje się, wałczy z czemś, czego juhas nie mógł dojrzeć, — i coraz to więcej słabnie... Wreszcie upadł bez władzy. Duch ziemny go zwyciężył, — bo to on był...
Dziwnie niepewnie stało się siedzącym, — poprzy- suwaK się bliżej watry, cworząc ©kupione koło.
—	Tak, tak...— utwierdzał MorżoL— Som jest duchy powietrzne, som ziemne, som i wodowe. A poza niemi rozmaite dziwostwory leśne; choć nie duchy, to ku nim trza je z natury rachować. Bywają brzyćkie jak czarty, choć też bywają i spaniałe, — jak on choćby złotogło- wiec, co skarbów zaklętych strzeże.
—	To ma być wąż...
—	Wąż, hale jaki! Puchy ma złote 'koło głowy i koronę na głowie złocistą. Jakie ino spaniałości, to się je na nim widzi. Podanie dawne niesie, że pod Baranią mają być te skarby. W którem miejscu, — to już dziś
maki nima. Otwierają się w noc święta Sobótek, przy :>cłni, wtedy, kie paproć zakwita. Mówią, że się wtedy przesuszają. Ale nie każdy może zobaczyć. Godzien je widzieć i-no pasterz, co się w te noc rodził, — ma dwadzieścia jedną wiosnę i jest w sercu swem niewinny jak dziecko. Może je oczyma oglądać, jak i samego złoto- głowca, co ich pilnuje. Ino Boże uchowaj ruszyć co z nich... Choć pokusa jest wielka...
Raz był juhas młody, co go skusiło podnieść jeden wiecący kamień. Schylił się — iw te razy padł martwy ~ia. miejscu, zabity oczami węża. Tam go nazajutrz znęcili. Ale skarb się już głęboko zapadł. Ani śladu...
I różne podobne dziwy przewieścił im Morżoł, a oni kołem siedzieli przy watrze, patrząc w ogień, jakby w ów skarb otwarty, odblaskiem ogniska rdzawieni, zasłuchani, daleko myślą i uwagą od spraw dnia minio- "ego odeszli...
Mgła wilgotna pchała się do wnętrza, walcząc z dy- -nem, który przeze drzwi otwarte cisnął się znów do •v'!a.
CZARY
Słota trwała bez przerwy. Deszcz jeno zdrobniał, i stało się nieco jaśniej, jakby się miało mieć ku roz- pogodzie. Mgły, jakby już u>nudzone nieruchomem trwaniem, poczęły zmieniać miejsce, przesuwać się nisko ponad ziemią, przenosić się z jednej strony gór na drugą, przyczem odsłaniały się, jak przy zsuwaniu zasłony: to wyżnie czuby, to stoki lesiste zboczów, by za niedługą chwilę zakryć się znowu omraką.
Bacowie coraz częściej opuszczali dymne wnętrza ko- lćb i stawali poza okapem na widnej przestrzeni, by się rozejrzeć po zaikrytem niebie: czy skąd pogoda nie świta.
Tak w jedno przedpołudnie wyszedł Czantor przed kolebę i obiegł wzrokiem naokół.
—	Nic nie zwiestuje odmiany — uważył w doświadczeniu swojem — mgły ino zmieniają miejsce. To na długie trwanie.
Poszedł po grzbiecie polany ku stronie wschodniej. Zawdy go ku stronie tej tajemnie coś, odpychając, z prze- mocną siłą-pociąga. Tam myśli jego nienawistne lecą. Tam bowiem naprzeciw wznosi się owo, szydnie przed oczy dzień i noc stające, Ogielowe państwo, Równica. Widzi
je dobrze, choć mgłą obecnie zakryte, jak je widzi wciąż, choć i oczy zamknięte. Każdy spad, każdy załom rysuje mu się w oczach tak wyraźnie, jakby je miał tuż w świetle naprzeciw. Nie sposób nijak zegnać z oczu tej nienawistnej jawy.
Stał na skraju szczytowej polany, za sprawą przechodzącej mgły rostem wynoszony ku onym dawnym wiel- goludom, i przez skłąb zawały szarej patrzał ku Równicy. Chciałby przejrzeć, gdzie Ogielowi pasą. Zapewne — podejrzewał — korzystając z przesłony mgły, zapuszczają się szałasem w granice jego obszaru. Hukania swoich juhasów słyszał z uboczy padolmej. Ku Wiśle widać się spuścili. Słyszał i Jana; niedaleko pod wierchem się głosił...
—	A tamtych ani słychu. Boją się ogłosem zdradzić. Kieby ich tak zejść znienacka!...
Dumał, czyby samemu spuścić się na wywiad w dolinę. Choć to kęs drogi uboczą, a trza udój pora-nny od- warzyć...
Miał już zawrócić ku kolebie, kiedy mgła przechodząca rozerwała się nad kotliną Wisły i otwarło się w szarym skłębię okno, przez które wyłonił się zielony stok Równicy. Na płacie odkrytym zobaczył owce. Było Ich sztdk kilkanaście — białych i czarnych. Szły pod górę.
—	Widać, skąd statek Ogielowy wraca: od Czanto- rji... Tam musieli hycle paść! — Któż ich pode mgłą upatrzy.
Przeżuwał w bezradzie złość.
—	Cóż im zrobisz, jakeś nie zastał naocznie?... Ale
nie widać całego kierdela, może jeszcze na tej stronie... Ej, dopaść ich!...
Już miał ruszyć wdół, rozpalocty złością, kiedy okno zielone naprzeciw rozszerzyło się znagła ku górze —
i	zobaczył w uboczy 'kierdel Ogielowy, jak snuł się wskroś przerzedzi leśnej.
—	Tam już są... Ale cóżby te owce na dole?... Zniżył się oczyma ku nim. I nagle zatrząsł się w zdumieniu. Poznał swoje jarki młode. One to, ani chybi! Idą prosto ku Ogielowym, jakby magnesem ciągnione. Widział to świat?...
—	Jano! — huknął donośnie, aż się po ziboczach rozległo.
—	Ho, ho! — ozwało się zbliska.
Za moment Jano wyłonił się z lasu, podbieg! do ojca-
—	Co nowego? — zapytał zdyszany.
—	Patrz... widzisz? — wskazał Czantor ręką ku odkrytemu stokowi Rówtnicy.
Jano spojrzał za wskazaniem.
—	Szałas Ogielów...
—	A niżej?
—	Owce jakieś...
—	Poznajesz?
—	Cheba oderwą od szałasu...
—	Przypatrz się lepiej!
—	Hm... — zastanowił się Jano. — Czyby to nasze jarki?...
—	Nie czyje! Prościutko idą ku Ogielowym...
—	Ale cożby ich...
Dyć się przypatrz. Teraz już cheba nie powiesz, że to nie czary.
Jano chciał coś na to rzec, lecz widząc ojca srodze napalonego, przemilczał.
—	Leć mi wartko do juhasów, niech — rozkazał — je zawrócą, a ja się juz z rym czartowym kumotrem rozprawię. Dobry to sposób przysparzać se majętności... t tamte nie inak poszły. Uż wiada, kany je szukać.
Jano puścił się dołu, a Czantor stał jeszcze chwile, patrząc w widok niebywały z pomrukiem pomstłiwym — aż, gdy mgła przepływając zakryła okno zielone zawrócił zwolna ku kolebie.
Skoro juhasi na południe kierdel przypędzony do koszara wgamali, wyszedł sam ku nim.
—	Wszystkie są?
—	Mają być wszystkie.
—	A jarki młode?
—	Jest ich pięć i siedmdziesiąt. Siedmnaście się od- strychło, aleśmy ich zawrócili.
2	naoiśkiem spytał:
—	Widzieliście?...
—	Ba, hej! — przytaknęli.
A starszy juhas, chcąc zaniedbanie swe pokryć, w myśl Czantora przyświadczył:
—	To uż nie insze, ino czary!
Kiedy poobiedowali, zwrócił się Czantor do juhasów i rzekł z bacową powagą:
—	Pódziecie mi zaraz na Równicę i powiecie Ogieli, coby oddał te pięć owiec, co się straciły. Mnie on <nie 7myli. — I zapowiedzcie mu odemnie, niech się więcej
sz»kody czynić nie waży. Bo ja na jego czary znajdę też sposób.
Juhasi, radzi nieradzi, powstali, zbierając się. Przewrócili serdaki kudłami nawierzch, do rąk wzięli ciupagi okute — nie wiada bowiem, jak ich tam przyjmą. Baca przy wyjściu zlustrował ich okiem.
—	Ty Wałek musisz drzewa na noc przystroić!
—	A możeby ja z nimi... — wtrącił niepewnie Jano.
Czantor pojrzał nań.
—	Oni już we trzej sprawią, — rzekł twardo. — Ino tak zorendujcie, jakech wam przykazał! — rzucił za nimi.
—	No, dyć...
Godzina nie minęła, kiedy trzej posłowie wyszli na wierch Równicy. Ujrzeli koszar z owcami opodal, pobok kolebę dymiącą — bliżej szopę stajenną na krowy. Dawno tu noga ich nie stała. Niepewnie się też poczuli w środku nieprzyjacielskiego państwa.
Na chwilę przystanęli, rozglądając się z ciekawością po tyle słynnej polanie OgieH. Poprawili kłobuczki na głowach, ścisnęli ciupagi okute w dłoniach i odważnie skierowali kroki w stronę szałaśnych zabudowań.
Kiedy mijali szopę, ujrzeli dziewczynę złotowłosą w progu. Poznali w niej odrazu cóilkę Ogieli, Hanę. Oczy pojaśniały im na jej widok. Fdęcy przodem starszy juhas, pochwaliwszy przed nią Boga, uchylił kapelusza.
Odpowiedziała z uśmiechem, przyjaźnie:
—	Ho! Cosi tam ważnego, kie was tu widzę.
—	E, nic ta takiego — pokrył starszy juhas — bacowskie wiedno Interesa...
Przystanęli. Dawno już z bliska nie widzieli niewieściej katanki, a przytem Hana miała wszystek urok, jaki się może juhasowi przyśnić. Twarzyczka jakby wykąpana w rosie, i te oczy śmiejące, i te włosy...
—	Cóż mi się tak przyzieracie? — rozśmiała się w głos.
—	Hej, Boże!... — westchnęło się im.
—	Cóż tam u was? — zagadała. — Co baca robi?
—	Baca, jak baca — odrzekł starszy — i pewnie nie o niego ci chodzi!
—	O kogóżby?...
—	Wiemy, kto do kogo śplewuje — przydał młodszy.
Hana zrumieniła się w licach, oczy śmiejące opuszczając.
—	Jano chciał ilć z nami, ale mu ociec nie dal — pojaśnił trzeci.
—	Bez co?
—	Ba! Możesz wiedzieć...
Uśmiech z jej twarzy zeszedł — posmutniała. Żal im się jej zrobiło. Cos chcieli jej miłego rzec, by znów uśmiech na twarz jej przywrócić, lecz nie wiedzieli co... Stali chwilę w milczeniu.
—	Ociec doma? — zapytał któryś.
—	Som w kolebie, byczka opatrują.
—	Zwierz nam, Hana — przybliżył się starszy — czy ociec twój naprawdę umie poczarować?
—	Skądby umieli?... Ale twierdzą, że Czantor ma jmieć!
—	Bajdki! My haw w miejscu, a nic sie nam <nie dało zauważyć.
—	Choć poniektórzy bacowie umieją — przydał drugi.
—	O, żeby raz kany z temi czarami! — zaniesła się.
—	To też, to też — przyznali skwapliwie. — My wej w tej sprawie idziemy.
—	Lepi ojca nie napastować! — ostrzegła.
—	Zorendować musimy, bo nam kazano.
—	No, to idźcie. Ino ważcie słowa, bo je zły dziś.
—	Bedzie, co bedzie — orzekł z powagą starszy.
I poszli.
Kiedy we drzwiach koleby stanęli, ujrzeli dwóch juhasów trzymających na ławie zabitego byczka, z którego sam baca, pochylony, zdejmował nożem skórę.
—	Szczęść Boże! — rzucili do wnętrza.
Ogiela pojrzał ku drzwiom bokiem i ręka mu się zatrzęsła, gdy juhasów Czantorowych poznał. Wyprostował się z powagą, I patrzał w nich nieprzychylnie, czekając, co oznajmią. Ci przestąpili próg i starszy juhas zaczął:
—	Posyła nas tu baca z Czantorji, cobyście oddali tę pięć owiec, co mu zagineny...
—	Jak? co? O jakie owce chodzi? — zasyczał groźnie Ogiela.
—	Co się nam straciły...
—	Chłopcy! — warknął do swoich i porwał za stojącą przy ścianie ciupagę. Stanęli juhasi przy nim, podnieśli się i dwaj pasierbowie, co w dymie ognia siedzieli.
Lecz nie ulękli się wysłańcy Czantora. Ściskali ciupaga w dłoniach i w gotowości stali.
—	To on śmie?!... — piał Ogiela w złości. — Patrzcie! — wskazał leżącego byczka — musialech go dobić. Kto mu poczynił, jak nie on? A owce dwie, co wartogłowieją?... A te trzy, co upadły? Kto sprawił to, jak nie on? I jeszcze mi tu śmie...
Przestał i dyszał ciężko. Poczem z bacowska, zgóry, do wysłańców:
—	Zapowiedzcie mu odemnie, niech się więcej nie waży. Bo ja na czary jego znajdę sposób. I niech mnie nie napasituje, bo jak wpadnę w złość, to kto mi na oczy przyjdzie z jego strony: syn nie syn, juhas czy nie juhas...
Szedł ku nim z ciupagą w dłoni, lecz widząc ich spokój groźny, zmitygował się, przystanął.
—	Czyście zrozumieli dobrze, coch wam rzekł?
—	Zrozumieli my. Powiemy — odrzekł starszy juhas.
—	No to wracajcie!
—	Z Bogiem ostają...
Zawrócili, i rów,no szli po trawie polany, nie spiesząc, ni zdłużając kroku, by zaś nie pomyślano, że się boją.
Czantor niecierpliwie wyczdkiwał posłańców. Co chwila wyzierał z koleby, czy nie idą. Kiedy ich zoczył wreszcie wychodzących z kraja, podszedł naprzeciw.
—	Nic źeniecie nic, widzę... — zgroźnił czoło. — Jak was przyjęto? Mówcie!
A gdy starszy juhas opowiedział wszystko i zoren- dował, co Ogiela kazał zapowiedzieć, mało Czantora gniew 'nie obalił.
—	No no... — dławił się słowami, jakby miał tuż Ogielę przed sobą. — Zjesz mi ty, ej zjesz... Już ja do oidbie posłów słał nie będę... Czarci synu! Na klęczlkach do mnie przyjdziesz... *io wam groził pobiciem?
—	Ba, jakoż...
—	Mogliście prać!
—	Kiedy oni nie zaczerni.
—	Grozić, grozi — mruczał Czantor — ale się boi zacząć, przeklęty twórz!...
Wydychał gniew pomstliwemi słowy i pomrukiem. Spokojniejszy już wrócił do koleby.
—	Zapowiedź ma — pocieszał się — bedzie się wa- gował.
Kiedy juhasi na wieczór przygnali, zastali już bacę cale odmiennego. Siadł po wieczerzy przy nich koło ognia i nawet zaśpasował. Wszystkim się lżej uczyniło, jakby się dymna powała podniosła. Zahaczyli
o	wszysckiem złem, co ich przez te dni trapiło. Nawet Jano, który od jakiegoś czasu posmętniał wieldze z racji tych sąsiedzkich waśni, i mało co się miał wolę odzywać, widząc ojca -inszego, poweselał i cieszył znowu oczy niefrasobliwą młodością. Stało się wszystkim w myślach raźniej.
Dawno takiego wieczoru nie mieli. Choć słota na świecie trwała, w kolebie była pogoda. Cieszyli się ju
hasi, bardziej Jano, że co już inaczej będzie. W dobrych usposobieniach posnęli.
Lecz djabeł widać nie chciał, by na Czantorji długo spokój trwał... Nim jeszcze rano juhasi do owiec wyszli, wpadła Cza-ntorowa z nowiną, że krowy 'krwią się doją.
—	Wczora jedna czerwone młako dała. — Myślę: przejdzie; aiie chciałach hałasu robić, — a dzii już wszystkie. Ja też zebrałach się: trza coś radzić... Ktoś, widać, psuje...
Czantor do juhasów:
—	Odgrażał się Ogiela pomstą?
—	Odgrażał — odrzdkli stropieni.
—	No, to widzicie... Ale to już musi być temu koniec.
Sięgnął na żerdź po serdak, zdjął z kołka ciupagę — i w milczeniu skierował się w pole.
—	Ka idziecie — zatrwożył się Jano.
—	Ka idę? Spytać się go, czy nie zaprzestanie.
Miał tyle groźby w czole, że się wszyscy polękli.
—	Nie pódziecie — zastąpił w progu Jano.
—	Co?! — uniósł się Czantor.
—	Nie pódziecie, baco — postanęli za Janem juhasi.
—	Kto mi śmie?!... — zagroził.
Lecz juhasi zwarli się w progu przed nim.
—	My was pieknie prosimy...
Czuł, że nie ustąpią i że to z dobroci dlań czynią. Więc cały grniew zatamowany ku Równicy zwrócił.
—	Wiedz se, ty, czarowmiku! — wołał, pięść wgórę
unosząc. — Wiedz xe i zapamiętaj: Nie waż mi się więcy zrady czynić, jeżeli chcesz po tej ziemi chodzić. Już się przdbrało...
A do żony spokojniej:
—	Wracaj do osiedla i miej starunek o wszystko. A jakby co jeszcze zaszło, daj znać.
—	No, cóż stoicie!? — zwrócił się gniewnie do juhasów. — Czas wyganiać...
Z ociągiem brali się w pole, bowiem słota zajęła się większa. Ciąć poczęło deszczem, mgła zgęstniała i oziębiło się tak, że się widziało: śnieg spadnie.
Kiedy owce z koszara ruszono, zbite w ławę, wełna przy wełnie, — skoleńczałe nie chciały nijak wyjść. Siłą musieli je wypychać.
Powietrze, ziemia, las, — wszystko stało się szarą, sidkącą mokrzacią. Wilgoć żrąca p-rzeimała pasterzy i statek do kości. Tonęło wszystko w szarej beznadziei. Jedno oziębienie wskazywało, że słota się przesila.
Jakoż w południe deszcz ustał,, mgły się poczęły rwać, — a nad wieczorem rąbek jasnego nieba, jak oświt długo czekanej pogody, na zachodzie się odkrył.
PORANEK
Po ubiegu nocy krótkiej odmienił się świat do cudu nad wiślańskierm górami. Mgły, przez czas długi opasce la wierchach, zalewające mraką szarą zbocza i doliny, nikły przez tę jedną noc, zczezły jak urok, odczynieniem szczęśliwem zmieciony, — wyjawiły się o świcie szczyty różowe aia rozkwitłem niebie, i casły połąg ciemnych i zielonych lasów, o schylonych spadach, siodłach i załomach, od wyniosłej Baraniej po 'Stok ostatni (północny) Równicy, odkrył się przetartym oczom.
Nastał słoneczny ranek- Błękit nieba głęboki radosnym dzwonem zawisł nad górami, — od skłonu do skłoaiu czysty, bez jednej chmurki, że — jak powiada gadka — zaiście mógłby się juhas ożenić.
Wszystko, co źywie, dnia tego przywstało wcześniej, gdy po długiem uwięzieniu rozchodzące się ponad wierchami wschodu światło świtu owieściło zbudzonym pogodę.
Jeszcze słonko nie wytoczyło się ponad grzbiet Równicy, gdy juhasi Czamtorowi znikli już z owcami w le- sie? Z pod Stożka, od Skalistej, z pod Baraniej przenosiły się już nad doliną Wisły pohukiwania pasterzy.
Jano też, w ony wywołujący ku weselu ranek, nie
Oamorjfl	4
pobawiał długo w kolebie. Posniadawszy, zarzucił na ramię serdaczek, wziął do ręki zberczącą ciupagę i poszedł wartko w stronę koszara oddalnego wypuścić woły. — Już się też parły na swobodę, łbami próbując podnieść grodzę żerdzi. Przywitały go poweselałemi studniami ócz. Odsunął zaporę: wyszły na polanę majestatycznie jeden za drugim, lśniące rosą, dumnie dźwigając na wzniesionych czołach wieńce rozłożyste rogów.
Zajął je i opuszczał się za niemi zwolna po wschód- niem schyleniu polany ku krajowi, a w chwilach, gdy pochylały wieńce głów ku ziemi, zabawiając się od niechcenia próbowaniem trawy, rozpatrywał się z lubością po odkrytym świeole.
Zbocza różno zielone i wierchy wystąpiły oczom czyściej, wyraźniej, w radosnej krasie, jakby wykąpane, — a -na niebie, nad wierchami wschodu, roznosiło się głębiejące światło z nowiną... o wzejściu słońca...
*
ŚPIEWKI JANA I HA NT (do rozdziału IV)
Jano
Hclo! h-e-lo! tnaliczko —
Daleko pasiesz, Haniczko?
Hana
Hclo! helo! Janiczku!
Fasę niedaleko Za górą, za rzeką —
O miedzę, o staje,
Przez zielone gaje.
Hclo! helo!...
Helo! hele! Haniczko nadobna!
Jako ci się pasie
O	tym rannym czasie?
Hclo! lido!...
Ona:
Helo! hclo! Janiczku .nadobny!
Mnie się dobrze pasie —
Ociec na szałasie —
Dzień ku nam sposobny.
Hclo! helo!...
On:
Powied z-źe mi powiedz,
Moja kochaneczko,
Z za którego wierchu Wychodzi słoneczko.
Ona:
Inszym tam wychodzi Kajiy...
A mnie tam wychodzi,
Ka m^j Ja.no pasie.
On:
Jawory* jawory* jaworzyna — Pasie tam kirowiczki cud-dzlewczyna. A czyja je ona? -niech wam powie... Mnie juz powiedzieli slowikowie.
Ona:
Szumi dolina, szumi gron,
Pasie tam wołki miły mój. — Ptaszkowie, o mnie nie mówcie, Syneczka mego pozdrówcie.
On:
Kiedy se zaśpiewam Z Czantoryi hory,
To mi odegrają Pod Baranią chmury.
Ona:
Kiedy se zaśpiewam,
Puszczę w dolinę glos, —
To mię, mój Janiczku,
W tej minucie poznasz.
On:
Kiedy se zaśpiewam Z Czantorskiej wyinicy,
To m; się odezwie Echo na Równicy.
(Plan dalszych rozdzJ ałó w:)
IV.	Poranek. Śpiew Ja-na i Hany. Filas w kolebie u Czantora, potem na Równicy. Scysja. Zakaz ojców.
V.	Smutek młodych. (Owce postracha-ne, wartogło- we.) Morżoł im sprzyja. Legenda jego o Wiśle.
VI.	Ognie na dol-inach, huty. Wieści trwożące. Rada baców u wojewody. Czantor. Ogiela. Ramię księcia Cieszyńskiego. (Morżoł o skarbach zaklętych.)
VII.	Jendrych — Hana — Jano. Zmowa Jewki Bu- laindówny. Filas z Równicy (nocą) na moczarach. Ko- zińce-“bandurki“.
VIII.	Słudzy księcia (straż leśna). Zajęcie bydła (Pietrek donosi.) Bójka. Jano rani leśniczego; sądzi, że go zabił, ucieka.
IX.	Pobyt u Morżoła. Nocą księżycową przez Malinkę (do Hany). Skarby — Złotogłowiec.
X.	Ulewa. Powódź. Wisła. Utopiec (chwyta Jędry- cha, który chce zdradzić Jana; “<na prześpiegi").
XI.	Śledztwo, protokoły. Ogiela świadczy. Między Czamtorem (słabym) i Ogielą. Nienawiść gaśnie. Jano wraca. Pogodzenie. Wróżby Morżoła.
NOWELE I OBRAZKI SERJA PIERWSZA
SAMA
Hanusia miała już wyganiać krowy i zajęła się ku oborze, ale przedtem spojrzała w ulicę, czy Jasiek od sąsiada wygnał; bo jak nie... W samej rzeczy, nie wygnał jeszcze, choć w każdy dzień o -tym czasie, a nawet i wcześniej nieraz, wygania.
—	Cóż ono go tak zbawiło?
Stanęła chwilę, poczekała, ale nic ai-ie widać. Raptem zwyrtła się na pięcie i pobiegła ku ich izbie obaczyć naocznie.
—	Czemuż wy nie wyganiacie? — zapytała “chrze- snomatiki", stając w progu drzwi otwartych, zadyszana biegiem.
—	E bo nima kto wyganiać...
—	A Jasiek kany?
—	Jaś poszedł z kosiarzami na węgierską stronę... Przyszli, jeszcze nie świtało, -ten Tatara Józek i Kuba z Potoka, co to jeszcze z nieboszczykiem na kośbę chodzili. “Pódź, i pódż z nami!" Ja mu ta nie doradzała, ałe cobyś zrobił; jaik się uprze, to a«ni rusz; takie zmolne do roboty, choć to przecie jeszcze dzieako...
—	Boże! mój rówieśnik...
Postała chwilę u progu, wysłuchała długiej Iitanji narzekań “chrzesnomatki" i odeszła, nie mówiąc ani słowa.
Zdawało jej się tylko, że duży kamień od młydka sto czył się na jej piersi i gniecie. Nieporada oddechu wydobyć.
Zaszła do swojej obory, pospuszczała krowy — i stanęła przede drzwiami, jakby doznaku zahaczyła, kany, którędy, w którą stronę ma te krowy gnać.
Zajęła je nareszcie i pognała ulicą kamienistą, potem drożyną wąską, stromą, ponad potokiem.
Pierwszy raz wygania sama... Talk jej się dziwnie zdawało! Nie poznawała drogi, ani pola — wszystko się odmieniło doznaku, — za jeden dzień... Zdawało jej się, że niebo wisi tuż nad głową, i cięży okrutnie... Taka duszność w tem powietrzu!... Taka ciężka mgła...
Deszcz drobny ale gęsty sypał -się na trawę, na jałowce, na skale i oślimaczał wąską drogę ponad potokiem.
Zaodziała się lepiej chuściną pacześną i, pochylona, stąpała w ślady za krowami, które szły prosto, jedna za drugą, iku znajomej miedzy.
Doganiała już ku miedzy, ;kiedy wrona przeleciała w mgle nad jej głową — i zalkrakała wyraźnie trzy razy. Dziewczę zadygotało z przestrachu.
—	Musi cosi wróżyć...
Zlękła się i, dla odpędzenia nieznanego zła, przeżegnała się naibożnie. Dognała do miedzy krowy; zgłodzo- ne, chwyciły się trawy. A ona siadła, zachylając się od deszczu, przy jedli opuszczonej, która tu rosła sama.
—	Sama...
Nie wiedziała ino, ozem u jej tak cięż!ko, tak smutno i bolesno, jak nigdy przedtem.
Mgła zniżyła się ku ziemi, poczęła zwolna osnuwać jałowce szarą, wilgotną tprzędzą i rozwłóczyć się po trawie długą pajęczyną, aż omotała całe pole i miedzę do- zrnaku.
Krów już nie było widać...
Nie widać nic.
Słychać ino było zza potoka, od skalistej grapy, nawoływania wron gromadne, przeraźliwe, gJośne. Skoro zaś te uciekły, dolatywał od uboczy niewyraźny śpiew. Ktoś zawodził... O, znowu to samo:
Pokochaliśmy się
kieby gołąbecki —
HeejL. ©zlecieliśmy się kieby jaskółecki —
Heej!... ozlecieliśmy się...
Płacz głośny zagłuszył śpiew. Nie słychać już było nic, ino jeden płacz — samotny — płacz nieutulony...
We mgle przy samej, opuszczonej jedli...
DZIKI
Mamy tu, w Gorcach, między czterema porami roku — piątą: t. z w. porę dzików, którą lud nazywa po- prostu “świńską" porą. Trwa ona od połowy lata do późnej jesieni, to jest: od czasu, gdy się zboże poczyna za- poływać, aż do wykopania ziemniaków.
W porze tej zapytaj chłopa, co go najbardziej gniecie — odpowie: dziki. Czego się lęka? — dzików... Na (kogo pra-cuje? — m dziki... i tak bez końca, bez ustanku. Na 'nic też ludzie w tym czasie tak nie narzekają, jak na tę “plagę nieszczęsną", o niczem tak chętnie nie gwarzą, jak o tej “przeklętej gawiedzi**, -która przyszła nie wiedzieć skąd na wieczne utrapienie człeka.
—	Bywały tu — powiadają — drzewiej i wilki i rozmaka zwierzyna, a nic się tak chłopu nie dało we znaki, jak te nieboskie stworzenia. Bo wilk, bywało, porwie raz do iraku jedno jagnię — no szkoda, bo szkoda, ale pal cie -djabli! Wziąłeś — toś wziął — to się ino raz najesz, a chłop i tak bez jednego jagnięcia wyżyje... Ale -te psiekrwie zatracone nie komentują się byle czem — ino ziemniaka kiebyś im wsadził, zboża nasiał po korcu, toby jadły! — Pracuj tez całą wiosnę, orz -tę ziemię skalistą, kup, jak nie masz co wsiać, proś Boga, żeby to ro-
sio — a tu przydzie psiapara do gotowiusieńkicgo i zeżre.
Najgorzej w czasie zbiórki; wtedy się cisną do wsi całema gromadami. A ludzie chodzą, jak w sennym obłędzie i skarżą się po cichu. Ten powiada:
—	Zryły mi ziemniaki, ukopać nic będzie co.
Inszy mówi:
—	Owies mi starasiły i zjadły do imentu...
—	Człek sie we dnie narobi — skarży się trzeci i dziesiąty — człek się napracuje bez caluteńki boży dzień, że jak przyjdziesz wieczorem do chałupy, to ino pozierasz, kany lec, kany kości wyciągnąć na ławie — a tu idź w pole z chałupy, jak pies, na całą «ioc! Nie zagrzej miejsca aiikany, ślęcz, skowycz na ugorze do rana! Jeszcze jak noc pogodna, to chwała Bogu. Ale jak padnie deszcz i psota!... Wrócisz rankiem skosteiaiy, jak żerdź na mrozie.
Wyjrzeć nocą na pole — to cała wieś żyje, śpiewa i gra...
—	Cóż z tego? — mówią ludzie — kie sie dziki nie boją- Oswoiły się z graniem i tańcują se po zagonach, aże ziemia dudni. Takie to ścierwo dojadłe.
Nieraz opowiadają sobie, jaki to kontrakt zawarły dziki z wilkami, frymarcząc chłopską krzywdą.
—	Dziki, padają, były drzewiej na wygnaniu, pod obcym królem. Musiały się tani żołędziami żywić i buk- wią, aże im sie to nareszcie przejadło. Toż to zebrały się do kupy i radzą, czyby się nie dało kany lekcej żyć: dawno już o tem wiedziały, że chleb z cudzej pracy daleko lepszy. No i zwiedziały się jakosi o tych stronach.
że tu chłop, wiecie, głupi jest i -niezaradny — i chybaj- że! prościutko, jak po swoje. Ba, ale tu już -byli insi panowie — panowie wilcy, którym trza się było drogo opłacić, abo wrócić nazad z Panem Bogiem... Nieurada! Co było robić? Wysłały swoich deputatów na radę: “My wam — padają — damy swoje miejsce, ka was nikt nie bedzie prześladował, wy nam dejcie swoje, bo tu znowu nam bedzie poręczniej". Wilczoszki mądre, przebiegłe, targowały się długo i rzetelnie. Ale wilczym węchem przeczuwały, że tu wnet lasy wytną — nie bedzie kany i jagnięcia schować, ani wyspać 6ię przy czasie należycie — i przystały na ten frymark... Czy lepiej na tern wyszły, to -kto wie! Bo ich sie ta nikt nie chodzi! pytać... Ale dziki to już wygrały terno. Im ta o to nie idzie, że lasy powycinali, bo ta psiajucha katędy ryj wsunie,
i	wyśpi się za dnia ślebodnie, a w nocy to już je pan: nie boi się nikogo, bo wie, że go nie zastrzelą. Z początku, to im ta nieśmiało szlo to gazdowanie po cudzych gruntach, ale teraz nie boją się nic, ospanoszyly sie tak, że im sie ognać nieporada.
—	Że też “-kraj" pozwala na to! — szepczą kobiety w naiwnej swojej nieświadomości.
—	Kraj ma co inszego do roboty! — odpowiadają zgryźliwie chłopi. — Czy my to panowie, abo co, żeby sie o nas trapił! Kraj swoją drogą — a my i dziki swoją...
Zrezygnował już lud ze dtarg, widząc, że te się na nic nie 'zdają — i w cichości przeklina “dopust boski".
Ale gorycz sączy się po kropli do serc, a z kropli powstaje morze...
WYBORCA
—	Pono Jagustyn wrócił z Limanowy?
—	Dyć tak gadają.
—	Pódźmy do niego; dowiemy się, jakiego ta wybrali tego posła...
—	Dyć ta gwałtownych robót nima, możemy zajrzeć. Choć, prawdę powiedziawszy, to mi ta wszystko jedno; niech bedzie, kito chce.
—	No, ale tak z ciekawości.
—	Ha no, to pódźmy.
Jagustyn mieszkał niedaleko, na drugiem osiedlu. Błażej z Bartkiem, wchodzący, zastali już u niego sporo gazdów, 'którzy się naschodzili pod wieczór, alby coś usłyszeć.
—	I jakże tam wypadło? — pytali ciekawie.
—	E, psiakrew! z takim samorządem... ani gadać nie warto.
Musieli go długo molestować, nim się dał uprosić. Widać było, że sam chce zabaczyć o tem jak -najprędzej. Była w -nim jakaś tępa złość, nie wiedzieć na co i na kogo, ja*kaś zgorzkniałość trująca na wnęorzu, która go piekła jak zgaga, gdy — uproszony — począł:
—	To, widzioie, tak... Poschodzą się djabeł nie wie
skąd i jacy ludzie i urządzają se licytacyje, a ty myślisz, że to wyfcory...
—	Powiedzcie... No a któż tam był?
—	Kto chciał, to był. Komu się iaio Wideń zaba- żył!... Był od Nowego Sącza jeden, 00 był naprzód chłopem, a .potem z tego do tego stał się wreszcie panem. Tamci ludzie, co go znali, chwalili go dużo. I 'kto wie, czyby był nie przeszedł, kieby go był ino miał 'kto podeprzeć. Ale upadł.
—	A niechta, nieduże zmartwienie...
—	Był tam i jeden, drukarz, ale my go nie widzieli, ino opowiadali -insi, ie to na nic jemu głosy dawać, bo go panowie nie dopuszczą na żadnego posła.
—	Musiał im się przeciwić...
—	Ba, dyć powiadali, ja'k im prał w oczy przy ludziach, bez żadnych ogródek...
—	Temu go <ta odcofinęŁi...
—	Było potem dwóch chłopów ze samego Miasta.1 Ale tych znowu chłopi nie chcieli, bo byli za mądrzy.
I	źli byli wielce -na nich. “Bo jakoż to? — pada. — Ciby mieli wszystek rozum, a drudzy to nic? Niech ta lepiej głupszy idzie, nie zdradzi tak łacwo“.
—	No, dy słusznie powiadali. Co -się jeden ma wywyższać rozumem swoim, kie drudzy...
—	Był jakisi adukat, podobno z Krakowa; był jakisi danielok, i djabeł wie jeszcze, dużo ich tam było; bo sie człek nie mógł dorachować, telo się ich naszło. Jak przyjdzie chłopu pomóc, to ich nima, pokryją się, po-
1	Miasto, rozumie się Nowy Targ. Jak w starożytności urbs — rozumiało się Rzym.
włażą do najgłębszych dziur. A jak przyjdzie wziąć od chłopa, co się wszyscy najdą...
—	Powyłażą, jak muchy z najdrobniejszych szpar.
—	Hej, zlecą się jak mszyce i obsiędą człeka. Żebyś sto uszów miał, to ci a<ni jedno nie zbędzie. Bo dę wszyscy naraz ‘kuszą i ze wszystkich stron. Nieporada się nijak ognać. Ten powiada taik, ten tak, ten znowu inaczej. Choćbyś głowę miał jak kadź, — zgłupiejesz doznaku
i	nic nie wiesz, kto ci dobrze radzi. Bo każdy obiecuje, czego żywnie pragniesz, i wszyscyby cię przed wyborem w miodzie ukąpali. A skoro się ino dasz przewieść na jedną stronę, — oho! jużeś wpadł... Już ci dmdzy w oczy pierą, żeś zaprzedał duszę. Telo powiem: Niech was Pan Bóg uchroni od tego, abyście kiedy mieli iść głosować. Człek sumienia niepewny.
—	Laboga, cóż to za czas nastał!
—	Po kiego djaibła człek ma iść wybierać, kiedy oni sami wiedzą, kogo wybierają! Żebyście wy widzieli!... Ale szkoda i widzieć. To*, *'^^tak jak jarmark; ale co ja gadam! Na jarmarku ^sz, zmówisz i kupisz.
I	nikt oi -nie zastępuje, chyba jak się cofniesz. A tam wszyscy handlują...
—	Sumieniem i skórą...
—	Dy nie czem inszem! Skóra chłopska na licytacji. Ani się nie obejrzysz, jak ci ją przedadzą.
—	I litkup na dopłat ekL.
—	Myślicie że nie? Chciałbym mieć telo owiec, kielo tam ostrzygli.
—	Czy już tak naród podupadł, czy co?
—	To, wiecie, -tak: Człek nie ma oświaty za grajcar.
Zlecą, się zewsząd i obsiędą, ani się obrócić samowolnie, kanybyś chciał. I rozum ci się zaćmi. Ksiądz doradza tak; jużci trza mu wierzyć, bo jakże, przecie piastun 'boży. Kto -inszy znowu inaczej powiada; widzi di sie, że dobrze i poszedłbyś za n>kn, ale kto wie, czy śmiało możesz mu zaufać?... Starosta nakazuje; trza go znowu słuchać, a dziandary poboku, a panowie zgóry. Zbałamucą doznaku i sam nie wiesz człeku, za kim idziesz i ka«ny, na jaką złą stronę. Kto chce, to rządzi tobą: kto chce, to ma władzę. Pomieszanie rozumów, jak przed końcem świata. A żeby cię zostawili tprzy twojem prawie, to nie, ino się tak opiekują, jak małem dzieokiem. A nie chcesz słuchać, to cię gwałtem zmuszą.
—	Kto taiki, coby się poważył?
—	Kto taki?	Dyć jest samorząd na to, coby samo-
rządził. On porozdzielał prawa i zagarnął władzę. Nie spyta się nikogo o nijaką wolę, ino robi swoim dumem, co mu się podoba.
—	Ej, bieda też to, bieda, jak nima oświaty!...
—	I jakiegożeście tego posła nareszcie wybrali?
Jagustyn żachnął się na to pytanie. Widać, że
chciał z umysłu ominąć tę sprawę; gadał wiele a tłumił złość niewysączoną. Teraz przyciśnięty, gniewem, goryczą, wybuchnął.
—	Ja go ta nie wybierał! Wybierali insi...
—	Kogóż takiego?
—	Adukata jakiegoś... z Krakowa.
—	A jakże się (nazywa?
—	Czy ja wiem? Kto ta kiedy słyszał jego miano!...
Dyć sic pytajcie inszych, co ta ze mną =byla, czy go znał kto, czy widział kiedy jego gębę!...
—	I na cóż mu dawali głosy?
—	Na co?... Bo -musieli dawać i... psiakrew! a lakierni wyborami.
Pomilkli, i widząc, że go ino złoszczą, nie pytali już
o	nic. On jednak sam po chwili, wysapawszy się, zaczął:
—	Ale my se poradzimy. I na drugi raz, jak padnie, to już nie bedziemy cacy głupi. Kie ten zły, ten niedobry, — to żaden nie bedzie. Już my sae umówili w kilkunastu, że jak nadejdą wybory, co na cesarza bedziemy dawać głosy. Niech sie opiekuje aiami, (kiedy tak...
Z triumfem spojrzał po obecnych gazdach, a ci siedzieli na ławach w milczeniu, dumając długo nad słowami jego. Najstarszy z nich po chwili odezwał się zcacha:
—	Możeby ito i nieźle było... Co myślicie, Błażeju?
—	Mnie ta wszystko jedno.
“CO MA WISIEĆ — NIE UTONIE“
(Z opowieści Sabały niewiernie zapisał a podał
Wł. Orkan)
Drzewiej, kie jesce u nas kościoła nie było, chodziliśmy do -kościoła do Saflar. Ale my se wse pomyślowafli: Saflarzanom musi być markotno, jeze tak, jak zwycajnie, do ich kościoła chodzimy — trzaby im cosi za to dać... Pogadował ten i ów — nareście rada w uradę: Cozby im tu takiego dać, coby se nie markocili?
—	E wiecie co, ja powiadam, dejmy im świętego!
A był tu, wiecie, cłek, co świętych rabiał — toz to my do niego: “Moiściewy, kochani, piękni, zróbcie nam świętego!" On sie ta dużo -nie oganiał — nie tak jak insy cłek nieupytany — ba zaraz poseł, opatrzył nahrub- są jedlę, ściął, wyrzinął ś nie odziomka i wyciesał świętego. No i rada w uradę: ochrzcili my go Morcinem. Ino wto go tu poniesie? Prógował kozdy dźwignąć, ale nieporada — cięzkawy.
A był tu jeden chłop, co dziesięciu^ nie bardzo sie ubał — toz -to my znowu -do niego:
—	Wiecie co, 'kochani, piękni, nieście Morcina do Safłar!
—	A co mi za -to dacie?
—	Damy wam sto dni odpustu.
On sic ta juz nie drożył — dźwinął go na plecy i poseł prosto ku Dunajcu.
He, ale mu po drodze pocął ten święty dopiekać. Zagrzał sie pod nim setnie, a tu dopiero Poronin. I skoro tak idęc/ ciężko nie letko podychuje, spotyka hłopa znajomego.
—	Wiecie co — powiada mu — weźcie no hawto ze mnie, zanieście do Saflar, dam wam dziesięć dni odpustu...
—	Ni mam tyz casu, bo sie do łasa pośpiesam...
—	Dam wam dwadzieścia!
—	Ani za sto!
—	E! nie poniesiecie, to nie; to ja go tu już donic-
scm.
Po jakimś casie znowu spotyka na drodze babę. A ze to baby, wiecie, łakome na odpust — toz to on zaraz do niej:
—	Moi piękni, weźcie no haw zo ze mnie, dam wam trzydzieści dni odpustu...
—	O moiściewy, dyćbych rada, ale tyz nimam casu, bo dzieciska w chałupie; bo to, bo tak...
—	Dam wam śtyrdzieśoi... na, pięćdziesiąt — niech stracę!
Baba sie jesce wymawia — za sto moźeby sie była i uwiedła — ale mu sie już nie chciało dodawać...
—	E! nie poniesies — powiada we złości — to ja go haw już donies^m...
I poniósł dalej — aze przyseł na most na Dunajcu. Sparł na poręcy, oddychnął na chwilkę, otarł rękawem pot i tak se duma: “Sto dni odpustu juz-ek zasłuzył po-
tela... Ja by cie tu za darmo tak dźwigał!... Co ma wisieć, nie utonie..."
I zepchnął go na wodę.
No i, wicie, me utonął — ba do dzisiednia wisi w Sa- flarach w kościele. Haj!
PRZEZCO SABAŁA OMIJAŁ JARMARK W KIEŻMARKU
Sabała w młodych leciech, jak zresztą wszyscy Krzeptowscy, lubił wylatować przy czasie “po interesie myśliwskim" za wierchy. Czy przez to, że na tej tu polskiej stronie mniej było zwierzyny, czy że na cudzym terenie śmielej było wobec większego niebezpieczeństwa rub- szycować, — luptowska strona południowa była celem myśliwskich wycieczek skrzydlatych zakopiańców. Że zaś Liptacy, naród twardy, strzegli zacięcie prawa swej własności, wywiązał się trwały stan wojenny między oboma plemionami. Nierzadko też do krwawych przychodziło z przyczyny owej porachunków. Zaznaczyć przytem wypada, że wybitniejsi myśliwcy po tej i po tamtej stronie znali się z postawy i z imienia wzajem, jak walczący naprzeciw bohaterowie homeryccy.
"Więc jednego trazu wyleciał Sabała na tamtą soronę na kozy. Ustrzelił capa — i zaledwie zdążył flintę dla bezpieczności śrótem nabić, — widzi: chmura Luptaków, którzy się tu widać zasadzili, doń pędzi. Nie było się ni chwili co ważyć. Ostawił capa — i w ucieki. Sadził jak jeleń, gdy kupa ogarów tuż-tuż ma go dopędzić. Przypadł nad osypisko — iw momencie, gdy miał chyb- nąć w przepaść, odwrócił się i — wygarnął z flinty do
tej kupy. Poczem zjechał po piargu kilkadziesiąt metrów — i już wdziera się w górę po przeciwnym zboczu. Obziera się i widzi: kupa Luptaków stoi nad urwiskiem, — widać wstrzymała ich flinta, — a jeden z nich, zmajomy mu dobrtze, jedną ręką zasłania se wypukmięte oko> a drugą grozi Sabale.
—	Pocekajze se, Jasiu, — woła — bo ja cię dońdę!
Sabała dobrze wiedział, co ta zapowiedź znaczy. Już
się tez i nie obejrzał więcej. Darł co sił ku przełęczy, szczęśliwie dostał się na polską stronę, nareszcie i na Krzeptówki, do domu.
Nikomu nic o przygodzie nie rzekł, to też cudno nieraz onym było, którzy znali jego “naturę myśliwską", że Sabała przestał wylatować “na tamtą stronę". Polować ho polował, niejedną jeszcze kozę, ba, niejednego niedźwiedzia (jak się zdarzyło) ustrzelił, ale jeno tu, po stronie naskiej, a luptowską statecznie omijał.
No i minęło tak roków col dwadzieścia. Aż ci jednego razu “ich wielkomozność" pan Chałubiński powiada:
—	Zbierzcie się wartko, Sabała, mam interes, poje- dziemy do Kieżmarku na jarmark.
Kieżmark w Luptcwie, wiecie, jak nasz Nowy Targ na Podhalu: oko istne, stolica.
Nile bardzo się to Sabale zwidziało, ale “coz sic bees ich Miełolci panu Chałubińskiemu proęiwił".
Zaprzągł Sabała konia, pan Chałubiński siadł, sam Sabała furmanił, — pojechali. W Kieżmarku, jako w mielcie zwyczajnie czasu jarmarku: harmideru, krzyku, wozów, ludzi pełno, naród z okolic dalekich ściągnięty, a sami prawie Luptacy.
Pan Chałubiński poszedł za interesem swoim po jarmarku, — Sabała został przy wozie. Oduzdną! konia, dał mu obroku i coś kolo wozu dudrze, — aż ci widzi: Jakiś Luptak o jednem oku zachodzi z tej, to z tej strony i tem okiem się mu przypatruje... ,
Jużcić Sabała odrazu go poznał. Dusza mu w pięty uciekła. Ba! możecie wiedzieć: Jest na jarmarku w Lup- towie...
—	Toś to ty, Jasiu? — rzecze z uśmiechem ów Luptak.
Sabała już śmierzć swoją widzi w tym uśmiechu. Ałe nie daje -nic poznać po sobie, jeno najobojętniej powiada:
—	E, o kogoz to się pytacie?
Stropiło to trochę jednookiego Luptaka.
—	Eś to pono ty Sabała? — rzecze już niepewniej.
—	Ho! — uniósł Sabała kapelusza. — Sabała!... Niech mu ta Bóg grzychy odpuści... Dawno pomarł. Juz kiełka roków usło, jak pod -trawnickiem lezy.
I widząc, że Luptak trop zmylony chwycił, jął się dalej rozwodzić:
—	Dy ta gwarzą, ze ja niby do nieboscyka Sabały mam być zywoistnie podobny, boch ta niby krześniak jego i tak ty z samo jako on z Krzeptowskich... Ale ka mi ta do Sabały!... Co ta z nim kogo równać! Beł to cłek, beł...
I zaczyna się Sabała (tj. siebie — nieboszczyka) chwalić, jak jeno najlepiej umie.
Zmyliło to już do reszty Luptaka.
—	Hm, — począł dumać, — niby on i niby nie
Dwadzieścia roków minęło... — Nic nic wiedział, co sądzić.
Poszedł 'po jarmarku, zwołał znajomków-Luptaków, co Sabałę Jasia znali: może kto trafi...
?Obstąpili Sabałę kołem, każdy się mu pilno przypatruje, — a Sabała kapelusza poprawia, wóz smaruje: świat mu niby poza wozem całkiem obojętny.
Nikto nie wie, co pewnie powiedzieć. Dwadzieścia lat...
Na to nadchodzi sam pan Chałubiński. Co miał w jarmarku, posprawiał. Zerknął ku nadchodzącemu już zdała Sabała, nieznacznie dał mu znak okiem.
(— Ho! Ich Wielgomozności nie trza było wiela, — jak. to insemu łopatą! Zaraz zmiarkował, że cosi się święoi...)
Nim jeszcze się do wozu zbliżył, Luptacy ku niemu:
—	Cy to Sabała? — pytają, wskazując na furmana.
Pan Chałubiński już zrozumiał, o co tu rzecz; odkręcił głową, że nie. Podszedł do fury (już była gotowa), skoczył na siedzisko, Sabała przed nim, ujął lejce, — Luptacy się zwolna rozstąpili...
—	He! — powiedział potem sam Sabała. — Jak my się z tego piekła wydobyli, — jakech zaciął kooiia, to wóz jakby skrzideł dostał. Ino się drzewa migały. Juz-ech odtąd na jarmark do Kieżmarku nie jeździł!
BETLEJEM l ASYŻ
“I postawię dla ciebie przymierze dnia omego ze zwierzem polnym i z ptastwem powietrznem i z płazem ziemskim, a luk •i mkcz 1 wojnę wygładzę z ziemie: i sprawię, iżc bezpiecznie mieszkać będą".
(Ozeasz, II 18).
Narodzenie Boga w człowieku...
Zaiste, cud to niesłychany.
Ze słów powyższych snadnie można rozumieć, że Bóg zrodził się w duszy człowieka, kiedy ten poczuł się Panem i mógł nowe prawa tworzyć, jakoteż zawierać ze słabszem stworzeniem przymierze. Lecz ze słowa wygładzę" rozumiemy, że przemawia tu jeszcze (acz uż z miłością nowego zaikonu) groźny Jehowa. A oto x>skie zdarzenie: Betlejem... I obraz każdemu znany: stajenka prosta, żłób, barłogu szczypta, Osoby (boskie, przy żłobie zaś wół i osioł, na progu i nad oddrzwiami ptaszki różnego gatunku.
Tu już -nie “przymierze" wroga z wrogiem, lecz jakby pewne zżycie się i perzyoswojenie; jak gdyby pa- trjarchałny stosunek pana z czeladzią; z jednej strony życzliwość, łaskawe przyjmowanie należnych hołdów — z drugiej zaufanie, bezpieczność, wyrażenie hołdu i ofia
rowanie usług: ptaszki śpiewają, co które umie i pamięta, a wół z osłem chuchają ciepłem swojem na Dziecinę, przyczem “klękają, adorują", jak mówi kolenda — adorują Boga w człowieku.
Jest w tej “stajence" jakaś niema wieść o czasach przedablowych, 'kiedy “zwierzęta mówić umiały" (czyli człowiek przestał rozumieć ich mowę, gdy się zbożczył), a zarazem jakoby sen o dalekiej, przyszłej Harmonji. Coś, co się nie wyraża, lecz co się czuje, jak powietrze ojczyste 'lub zawiew z hal, gdzie się przeżyło z pasterzami swobodne laxa wzrostu: — tak, to powietrze stajenki betlejemskiej wieści o czemś i wzrusza...
Tu przez dziwne skojarzenie Betlejemu z wilją, raczej z pamięcią wilij z lat chłopięcych, przychodzi mi na oczy serca ojciec mój... Słowianin, zamiłowany w przyrodzie -i rozumiejący jej ducha — on, który znał mowę ptaków jak nikto, a z bydlętami, jako gazda, tak się zaofbchodzić umiejący, iź gdy woły — siwe ze Spiżu sojki — przedawał, to wołom — twierdził — łzy z ócz ciekły...
Przypomina mi się przy wieczerzy wigilijnej, jak drżącą ze wzruszenia ręką bierze opłatek, leżący na sianie nakrytem 'białym obrusem, podaje matce w milczeniu i życzy jej wszystkiego temi dobremi, siwemi oczami, na których w tej chwili błyszczą dwie łzy... a potem z nami się łamie... i, gdy już siedzimy z łyżkami, czyni kochainą ręką krzyż nad polewką grzybową, mówiąc złamanym przez wzruszenie głosem: “Pobłogosław, Panie, te dary..." a po wieczerzy idzie z opłatkiem do stajni — do bydląt... i kruszy im opłatek do “wilji". —
Wierzyłem święcie, że we wilję wieczór bydlęta z gazdą rozmawiają; utwierdzało mię w tej wierze zaobchodze- nie się z niemi mego ojca.
Oto, czemu Betlejem skojarzyło mi się z pamięcią ojca i tych “wilij“ z lat chłopięcych.
*
Mało kto jeszcze z ludzi ma “Betlejem" w sercu.
Oto obchodzi się święto Bożego Narodzenia. Pierwszy świadek Narodzenia Pana, wół idzie na stół — dla uświetnienia tej uroczystości. Nie mówi się już o świni, specjalnie na zabicie tuczonej. (Zważmy podobny los człowieka, którego kiedyś też w podobnym celu tuczono wśród plemion ludożerczych; ale nie w tem podobieństwo człowieka do świni, raczej w tem, gdy naprzykład święto Bożego Narodzenia obchodzi pijaństwem i tarzaniem się w błocie; przyczem pijaństwem wprawdzie jest od świni różny, ale co nie jest jego nad stworzeniem wyższość, 'bowiem i małpy umieją z owocu jednej z palm robić trunek mocny i upijają się hałaśliwie, doznaku jaik ludzie, a następny dzień po upiciu są smutne, osłabione, trzymają się za głowy — znów tak doznaku jak ludzie.)
W dzień Bożego Narodzenia Radość wszystkiego stworzenia,
Ptaszki w górę podlatują...
Tak jest w kolendzie, a w rzeczywistości... ileż to tych małych istot, zdobiących prawdziwie ziemię krasą ' śpiewem swoim, które ongi ćwierkały nad “stajenką".
cisły się do “żłóbka", dziś idzie na stół człowieka — na uczczenie “Bożego Narodzenia!..."
*
—	“...Pokwapoie *ię, wy lekkie, jasne motyle, i wy muszki złote jak iskry! Ptaszki wesołe, i wy zwinne, polne i leśne zwierzątka... Wszystek ten drobny świat, który jakoby dla kogoś doskonalszego zabawek jest zbiorem, nicch się kwapi dziś, gdyż oto, dni temu nieco, najpiękniejsze zc stworzeń, Człowiek przyszedł aa świat!... Z uweseleniem podaję wam, że jeden więcej błogosławiony, jeden więcej piękny narodził się..."
Tak gdy swoją pieśń skończył anioł, przelatujący nad siołem, nastąpiła chwila głębokiego uciszenia, poczem jak z jednej struny złotej wygłos zabrzmiały słowa złotych muszek i owadów tęczowych i motyli w pyły śwjetne odzianych:
—	“Piękny — piękny — piękny! jest człowiek-dziecię i niebawem podziwiać go będziemy hasającego -po łąkach, rumianego jak zorza, po pas w kwiatach... Gdzie skinie ręką, w której nieść będzie zdradną mgłę gazy, podchwyci motyle zbyt ufnie ssące kwiaty, podchwyci muszki złote, szklano-skrzydłe i tęczowe owadki... a potem z uśmiechem poprzewierca im karki, one okręcać się -będą na kruszcowych palach i wspinać na wyprężane nogi z jękiem, którego nie dosłyszy tłuste ucho człowieka, gdy po łowach, rzuciwszy się jak był ma posłanie, głęboko będzie spał, w pięknem odniechce* niu tem nadobniejszy...
“I przyjdzie matka, pojrzy, zachwyci się — profesor przebudzonego wychwalać będzie, iż wdzięcznych tyle trudów poniósł — ale on się nic z tego, ani nikt z tego nic nie nauczy! Tylko czło- wick-pacholę rozpocznie próbować przyszłego rzemiosła swego, to jest, ażeby wszystko podstępem ująć, zamordować, obedrzeć i dla samego siebie zuzytecznić! To jedno od rana do nocy codzien względem całego stworzenia poczynał on przez wszystkie wieki!...**
—	“Atoli on jest piękny i piękna maska jego i siostra starsza..." — szczebiotać poczną psaszbi. — “Lecz strzeżcie skrzydeł wiaszych, w których może błyszczeć parę piór, bo pojmają was pod-
stępnem opętaniem sieci i odrąbią skrzydełka wasze, ażeby uczepić je na 'kapeluszach i na włosach. Kcibiety od nas wszystkich ptaszków są piękniejsze, lecz nie nauczono <łołi rozwijać piękności własnej, ftylko obdzierać cudzą i brać na siebie- Strzeżcie się więc../4
Upomnienie takie słysząc sia drzewie, wiewiórka* cała w złotym słońca promieniu złota, ześliznęła się nieco niżej i pokoroie swą rozpoczęła prozę:
—	“Powiadają, że umiałybyśmy bawić i rozweselać ludzi, będąc jakoby wcieloną gajów krotochwilą... lecz człowiek uprzejmiej patrzy na igraszkę, niźli ©cewia pracę i trud. Wystrzegajcie się go, jakkolwiek piękny jest i wyniosły! Gdy my albowiem -pracą znojną uzbieramy sobi-e na zimę jadła i we wypróchnkłem drzewie orzech zebrawszy do orzecha, otulimy jc mchem najstaranniej — zaraz bystry i piękny przewie się o tem i zabierze wszystko, on, któremu to jest igraszką jadła../*
—	“Jadło wszystko stracić na zimę jest wielka rzecz../*—tęskno dośplewa ukryty w cieniu mały ptaszek — “Iccz nam przemyślny człek, bywało, igłą wykała oczy, ażebyśmy, w ciemnościach pogrążone, bujniej śpiewały../'
—	“Widziałam go (pracz ma/tkę kąpanego, i wiem, jak jest urodziwym" — zadzwoni zc szklanych fal strumienia, jasna rybka, — “Czoło ma zawsze podniesione... Zaiste, mądry przeto, bo on z przeźroczystego włosa nici uda nić wody bieżącej, i nastroi jej hak żelazny, i robaczka albo robaczka pozóf utwierdzi na haku, aby mimo idąca głodna (rybka, połykając podstępną śmierć, ginęła../*
Wtedy nad strumienia brzegiem przeżuwający złotą trawę ciołek, podobny do Apisa poszukiwanego, gładki i połyskliwy zawoła:
—	“Zawsze ofiarny stryj wół, który pracuje na ludzi, upomina, że -nawet skoro wyciągnie do ciebie człowiek białą swoją rękę, ażeby cię pogłaskać, nie dowierzaj! Bo on uczy się szukać palcami, ile mięsa narosło, .ile tłustośoi...
“Albowiem jego całą rzeczą jest i było po wszystkie czasy, od rana do nocy tem się zaprzątać jcdaem, ażeby wszystko podstępem ująć, zamordować, złupić — i zjeść, i zjeść...
“On -to sędziwego wołu, gdy już dlań dość żwawo w polu
płużyć nie może, utuczy obmyślnie i zabije, — skórę użyć pośpieszy aa uchronienie obuwiem stopy swojej od szwanku, — mięso zje, kości porznie dla urobienia z mich fraszek do gry zabawnej po uczcie, — z rogu jednego pić będzie, a. w drugi <róg zatrąbi! I uie- możebnem stanic się, ażeby cień śladu pozostał, że tu wół istniał../1
—	“Nie inną niesie -zagładę rodowa owiec!" — jęknął nareszcie i baranek biały i czysty jak obłok. — “Lubo owca sama porzuca i dawa z ochotą wełnę swoją i mleka, lubo dzielić się lubi wszyst- kiem, co ma — ale on już od dziecka w strony podstępu, wyzysku i pozerstwa wystosował twardość serca swojego i do ostatnie; chrząstki policzy wszystko we zwierzęciu. Wytoczy z niego wnętrzności, wyrobi je i sprzędzie w struny muzyckie, ażeby sia nich wygrywać piękne melodjc, pono na chwałę Boga!...“
(Hymn wyjęty z utworu Cyprjana Norwida: Ostatnia z bajek).
*
A ponad tym człowiekiem, który “przez wieki tern tylko się zaprzątał, ażeby wszystko podstępem ująć, zamordować", .ponad tą Iljadą łowów, łowów i łowów, odkąd ludzkość nam widzialna aż do dzisiejdnia, jaśnieje ńieziemskiem światłem jako gwiazda zielona nad mrokami — żywot świętego Franciszka z Asyżu.
Dlaczego przez Kościół, który uprawnia zabójstwa, uznanym jest za świętego, trudno zrozumieć; natomiast świętym jest istotnie dla tych, którzy pragną z mroków zwierzęcości dojść do Człowieka. On sam życiem swem stworzył nową religję. “Kochaj 'bliźniego" — rozszerzył na wszechstworzenie, — wszystkie przykazania zamknął w jednem, ale żywem i wszystko obejmującem: “Nie zabijaj".
Znów widzimy narodzenie Boga w człowieku... W“nie- bąrdzo podlej" mieścinie Asyżu przyszedł na świat ten
człowiek-dziecię, aby miłością nieznaną olśnić duszę i raj ludziom pokazać na ziemi. Wyraźnie więc zaznaczają się trzy fazy boskie w stosunku człowieka do zwierzęcia: starozakonne ‘przymierze, betlejemskie p r z y- oswo jenie i wreszcie przyjaźń św. Franciszka.
Przez Betlejem prowadzi droga duszy do Asyżu. Aby umiłować, trzeba naprzód zrozumieć i uszanować.
Sw. Franciszek juź nie “błogosławi rybom" — na półmisku, ale snad brzegiem stojąc, gdy zaciekawione wychylają główki nad powierzchnię, rozmawia z niemi — mową serca, nieznaną ludziom mięsożernym. — Legendy ludowe włoskie mówią o nim ja'k o czarodzieju. (Np. legenda “O wilcasku z Gubbjo", który dal łapę nato św. Franciszkowi, jako że “nigdy nikogo nika nie napaśnie", byle go jeno żywiono, i potem “chodził posłuśnie** za św. Franciszkiem, słuchając jego kazań o miłości).
Życie św. Franciszka to religja zbratania, miłość wszystkiego stworzenia, czucie się we wszystkiem, — jako że we wszystkiem jest cząstka Boga. Dusza w porywie szczęścia i miłości, ku gwiazdom wyciągając ręce, woła. “O bracie mój, księżycu! O siostry moje, gwiazdy!.." Miłością wszechświat ogarnia. Jest -to bogactwo niesłychane — czarowne skrzydła szczęścia — Har- monja.
Betlejem wyznawców ma niewielu — Asyż jeszcze mniej. Mimo że co rok obchodzi się powszechnie święto “Bożego Narodzenia".
NOWELE I OBRAZKI
SERJA DRUGA
Czantoria
6
O	STWORZENIU PODHALA
Legenda
W siedem dni Pan Bóg stworzył świat, a potem, bawiąc się jakoby, stwarzał w przechodzic różne kraje, ze wszystSkiem na nich, co było potrzeba. — Właśnie utworzył był kraj węgierski, nizinę żyzną, przeciętą rzekami, a gdy trafiły się wzgórza, to ku południowi zboczami schylone, by na nich wino róść mogło. Zaczem zbliżył się ku stronie, gdzie miała powstać Polska. Postanowił ją jeszcze bogatszą uczynić, przez to, że różne na jej obszarze umyślił założyć ziemie. (Już wówczas śnił się Panu Bogu regjonalizm).
Akurat ikiedy zaczął Podhale budować, przechodzący mimo Anioł zawołał: — “Szczęść Boże!"
Pan Bóg uśmiechnął się sobie, miał bowiem w myśli wizję przebogatego Podhala.
Ośmielony Stróż niebios zbliżył się ku Panu Bogu i przyglądał się chwilę Jego pracy. A widząc, jak mu się wydawać mogło, że to wcale nie tak trudna sztuka, zapragnął sam popróbować.
—	Odpocznij, — rzecze — Panie mój, a ja z rozkoszą przez ten czas za Ciebie się potrudzę.
—	Żebyś to mógł dać rady...
—	Nie dam rady?! — uniósł się Anioł w honorze. —
Zezwól, Panie, a ujrzysz, że niegorsze potrafię zbudować krainy, niż te, co z pod Twojej Boskiej ręjki wykwitły.
Stwórca świata uśmiechnął się na to pobłażliwie.
—	Jeżeli chcesz koniecznie... (Umiłowanemu Aniołowi czegóżby w dobroci ojcowskiego serca nie ustąpił?). Jeżeli chcesz koniecznie spróbować, — powiada — to możesz skończyć tę tu oto ziemię, którą zacząłem budować (sądził Pan, że co dobrze zapoczęte, to nie tak łatwo zepsuć), a ja tymczasem przejdę dalej...
I przeszedł Pan Bóg w stronę ku północy, aby nowe tam ziemie ukształtować. Miało to być proszowskie i sandomierskie. Niedługo to wcale trwało (bo cóż dla Boga trudnego), jak był z ziemiami temi dwiema gotów. Zawołał tedy Anioła:
—	Jużeś skończył swą pracę?
—	Już! — odkrzyknął Anioł.
—	To chodź, przypatrz się moim ziemiom.
Anioł przyleciał na skrzydłach i już z góry wykrzyknął:
—	Ach!
Bo też było się czemu zadziwić...
Ziemia proszowska była jak dywan wzorzysty rozkoszną, barwną równiną, przetykaną kępami sadów, ruczajami — a sandomierskaj wyższa nieco, pofalowana w doliny i wzgórza, chyliła się łagodnie ku słońcu południa i zdawała się grzać w jego promieniach. Wstęga Wisły szeroka zataczała błękkne półkola pomiędzy jej złotemi wzniesieniami. Bowiem — gdzie okiem rzucić, tak w proszowskie jak i sandomierskie — wszędzie widne były, na wzgórzach, dolinach, złote łany psze
nicy — ii się wydawało patrzącemu, że pozłota prawdziwa ze słońca na dwie te ziemie padła.
Kiedy Anioł dość się już temu nadziwował, rzecze Pan:
—	No, a teraz zobaczymy to twoje Podhale...
Anioł, dumny z swojego dzieła, cieszył się już naprzód pochwałą Boską i krokiem niecierpliwym wyprzedził Pana. — Skoro stanęli na miejscu, Pan Bóg aż oczy przetarł, przestraszony, nie mogąc wierzyć temu, co ujrzał.
—	Coś ty tu porobił?! — zakrzyknął.
Anioł sam się też zdumiał niezmiernie i strwożył wielce. Co innego bowiem zastał, niż był zostawił.
Przystępując do pracy, wyobraził był sobie, rzecz prosta, że nic lepszego ziemi dać nie może, jak dużo, dużo ciepła. Przeto zebrał niesłychaną ilość kamieni, głazów i skał, spiętrzył je w wysokie góry aż ku niebu, ziemią je zlekka jeno przyprószywszy, w tem przekonaniu, że gdy je tak ku słońcu wysoko wydźwignie, to gorąco samo wszystko sprawi i kraj żyznością zakwitnie. Aliści pod ten czas, kiedy w Sandomierskiem bawił, przyszła ulewa okrutna, strugi wody spłukały ziemię ze skał, zniosły ją na dół wyrwami potoków — i oczom teraz wystąpiły groźne, spiętrzone ściany skalne, o nagich, w niebo wystających szczytach, o źldbach czarnych i przepaściach, górą kosodrzewiną zmarniałą, a dołem ciemnią smrekową odziane, dzikością surową tchnące, — no, jednem słowem... Tatry. A zaś na niższych stoczach i pagórkach, gdzie woda ziemi nie zdołała spłukać, ście
liły się tylko mchem zarosłe, pustynne hale, łub zieleniły się tu i ówdzie płaty lichego owsa.
—	Coś ty za myśl miał — uważywszy to wszystko, rzecze do Anioła Pan Bóg — żel tak tę ziemię ukształcił?
—	Chciałem ją, Panie, podnieść taik wysoko — •sprawiał się strapiony Anioł — żeby więcej ciepła słonecznego dla niej uzyskać.
—	A przez to właśnie chłód jej sprowadziłeś. Oto czeladnicze myślenie. Ten nawet lichy owiesek, co na niej rodzić się może, zanim dojrzeje, mróz zetnie. Tak, tak, — zadumał się nad Podhalem Pan Bóg — będzie to, przez -twój nierozum, kraj chłodu i głodu. Już to się nie da odrobić.
—	Nie trap się, Panie — przystąpił z otuchą Anioł. — Ja temu jeszcze zaradzę. Dozwól mi tylko, żebym tu ludzi utworzył, a zobaczysz, jak sprawią te łąki liche, jak pokryją zbocza skalne uprawną rolą.
—	Co to, to już nie! — rozzłościł się Pan Bóg. — Chcesz się bawić, <to możesz iść ku północy i tam se Lachów stwarzać; choćby ci się nie udali, to jakoś żyć będą, bo im przygotowałem kraj żyzny, pszeniczny. Ale Podhalanina pozostaw mnie.
I sam Pan Bóg wydumał tedy górala: o rosłej, śmigłej postawie, o nogach jak ze stali, o oczach bystrych, orłowych, o umyśle lotnym, przedsiębiorczym, o zaciętości niezwykłej, energji i sprycie — aby mógł na tej biednej, aniołowej ziemi dać sdbie radę.
NA HALE
Koło Zielonych Świątek, gdy jeszcze w głębokich żlebach górskich śnieg zrudziały leży, a już zielona ruń pokryła trawiaste upłazy, rozpoczyna się wypęd bydła i owiec na hale. Dzieje się to w pewne dini pogodne na całym obszarze Podhala równocześnie, jakby za tajnym rozkazem. Ożywiają się naraz dziedziny, ruch w osiedlach powstaje, radosny nastrój udziela się równie starym jaik młodzieży nieletniej.
Weźmy dziedzinę pierwszą skraja, np. Biały Dunajec. Rano słoneczne. W osiedlach, po obu stronach drogi rozłożonych, niezwykle poruszenie. Oto, kurzem gościńca zamglona, zbliża się 'ku wsi jakaś zbita a ruchliwa masa, niby szare wojsko piechotne. Słychać już zdała klekot dzwonków, tak dobrze znane turlikanie...
—	Szałas idzie! Szałas idzie! — podają od pierwszych chałup młodzi jedni drugim w gorączce podniecenia.
Ciekawością za dziećmi z chałup wywabieni wysuwają się na drogę starzy i oczy, słonione dłońmi, kierują w tę stronę, skąd pylna chmura przyziemna nadciąga.
Aliści w ulicę wsi wpływa, niby rzeka wełnista, kierdel owiec... Naprzód idą dojki siwe, rozumne przodow
nice, co już na hale z szałasem od (kilku lat chadzały; za niemi toczą się posłuszną masą, z kiwaniem głów potakli- wem, trzęsąc strączkami swych kożuchów, białe i czarne jarki. Za kierdelem, sprawiając go gwizdem osobliwym, kroczą młodzi juhasi w koszulach ciemnych, serdaczkach czerwonych, w kapeluszach z białemi kostkami, z weł- nianemi torbami u pasa i ciupagami zbercząceml w dłoniach. Kierdel rachować można na trzysta i więcej owiec. Ogania go naokół gorliwie pies biały, średni, owczarek, z wywieszonym od trudu płomiennym ozorem, a z radością w śmiejącej «ię paszczęce i oczach, iże tak ważną dano mu wypełniać służbę.
Gdy szałasy, — jeden, drugi i dalsze, — przeszły w hale, poczyna się w obejściach krzątanina, przygotowanie wy pędu statku mieszanego na blizsze upłazy.
Podobnie dzieje się też w obejściu Orawcowem. Owce dojne dołączono, dawszy im znaki, do szałasu, pozostałe jałowe owce i jagnięta mają się paść obok bydła na tzw. Skupniowym upłazie. Do paszenia najmłodsi z -rodzeństwa, lat czternastu niedoszli, przeznaczeni: Wojtuś i Tereska. Wynika też między nimi sprzeczika: kto będzie pasł owce a kto krowy. Honor bowiem większy paść owce w halach.
—	Ty bedziesz krowy, — twierdzi Wojtuś.
—	Nie, ja będę owce, — upiera się Teresia.
—	Widziałaś, żeby dziewki owce pasały? — szydzi Wojtuś.
—	A widziałeś, żeby je paśli tacy mali, jak ty? — odcina -się Tereska.
—	Mali?... Czy ja to mały? Zmierzmy się! — stanął obok siostry.
—	Aha, na palcach się podnosisz...
—	To ty się, cyganko, podnosisz!
—	Będziesz widział, że ja pożenę owce.
—	Będziesz widzieć, że ja.
Osąd ojcowski rozstrzygnął. Wojtuś ostał przy swo- jem. Nuż tedy, ostrząc palce, dworować z Tereski:
—	Widzisz, na moje wyszło!
Teresce łzy do oczu nabiegły.
—	Czekaj, kiel taki...
Żal mu się siostry zrobiło.
—	Na drugi rok, — pociesza ją, — to sie przemienimy. Ty bedziesz paść jagnięta z krowami, a ja się zgodzę -na juhasa.
—	Hej, — uśmiecha się przez dłonie Tereska, — byłby też to juhas!...
—	A co, — uniósł się czołem. — Ujrzysz... Na mój dusiu! — zaklął się po juhasku.
Przybiegła strykowa Jewka i Stochów Jasiek z pytaniem do (nich:
—	Kiedy bedziecie wyganiać?
—	Mówili tatuś: pojutrze...
—	To pożeniemy razem... Hu, ha!...
Nastał ranek przeczysty. Ani chmurki nad rysują- cemi się na niebie szczytami Tatr. Dzień do wypędu wymarzony.
W osiedlu Orawcowem ruch od świtu. Wojtuś wygo
tował sobie bicz z czerwoną u końca biczyska kitką i próbuje nim strzelać po obejściu; za każdym razem trzask, odbity od ścian stodoły, podwójnie się rozlega. Kręcące się po osiedlu owce rozgłośnie turlikają, przywiązano im bowiem dzwonki blaszane na szyjach, aby je słychać było, gdyby się w lesie straciły. Za niemi wywarły się jagnięta z owczarni i dokazują, na dziedzińcu, szermując się swawolnie główkami, to skacząc na miejscu wgórę. Wypuszczono nakoniec i krowy ze stajni, które, porykując zrozumiale do spodziewanej paszy, ob- zierają się po obejściu wielkiemi, jak studzienki na hali, oczyma.
Wojtuś z Tereską gotowi już do wypędu, zaodziani na drogę, z biczyskami w dłoniach. Tedy ukazał się na obejściu ojciec z kropielnicą, przeżegnał krzyżem na powietrzu statek i pokropił go święconą wodą. Zaczem przeżegnali się i pasterze mali, zszeptali krótki paciorek wargami i zaśmigując biczem Wojtuś owce a Tereska krowy, zajęli je razem i pognali.
Po drodze dołączyli się do nich ze statkiem swym Jewka strykowa i Jasiek od Stochów. Weczwór pędzili dalej. Wojtuś gwizdał na palcu, jak juhas prawdziwy, co budziło aż podziw strykowej Jewki. Wnet minęli wieś Poronin i olczańskie działy, weszli w regle i zadali się drogą leśną w ukocz.
Rzeźkość żywiczna lasu ich objęła, —~ cztery pasterskie serca uderzyły żywiej. Oto ciągną w góry, w hale, ze zgrzytem pia>rgu pod stopami, z pohukiwaniem, z turl-Skaniem owiec, jako już pasterze duzi, którzy nie rok-dwa pasalC. Cieszą się dumą swoją, rankiem tym
rzeźwiącym, słonkiem, co przez las prześwieca, i radosnem spodziewaniem, co ich -tam czeka na hali. Niecierpliwość już wzięła ich skrzydlnemi dłońmi pod pazuchy i, jak piórka <na powietrzu, lekko wgórę ich niesie.
Las wkońcu poczyna rzednąć, — jeszcze chwila... i okrzyk radości wydarł się naraz z czterech młodych piersi. Oto otwarła się nagle upłazem ku nim idąca w niebo gdzieś hala, cała od słońca złota.
Tu ich lato pasterskie...
śmieje się szczęściem do nich, tarzająca się po złotej trawie, rok niewidziana swoboda.
OWCE W BURZY
Wysoko w Tatrach, między skalnemi zboczami, znajdują się łąki, zwane hale, na których latem wypasają się liczne szałasy. Taki szałas — jestto kierdel, do trzystu i więcej owiec, spędzonych z górskich osiedli. A rządzi niemi stary baca, który w kolebce dymnej wyrabia z mleka owiec sery. Ma on pod sobą kilku dorosłych juhasów, których zadaniem jest pilnować owiec. Pasą je dołem na halach, a czasem podchodzą z niemi po zboczach skalistych na wyniosłe przywierzchnie upłazy.
Gdy lato ciepłe, pogodne, to niema biedy z szałasem. Ale gdy się trafi rok zimny, burzliwy, gdy padną, — jak to w górach nierzadko bywa, — mgły, słoty, wichry, burze, lub śnieżyce, wtedy juhasi ciężkie mają z owcami przeprawy. Stworzenia te bowiem, z natury lękliwe, łatwo wpadają w popłoch; wówczas, zbite w ławę, suną przed się na złamanie karku i nic nie zdoła ich wstrzymać. Zdarzyło się raz, że — czemś spłoszony — cały szałas przyleciał z hal do wsi o mil kilka, i ludzie nie mogli zbitych w strachu owiec uspokoić. W ścisku tym padło zduszonych 'kilkanaście jarek. Albo wówczas, kiedy to z szałasu na Kondratowej sto owiec przepadło... Jeden ze starych juhasów, który był przy tym szałasie, tak później o tym wypadku opowiadał:
—	Onego lata staliśmy z szałasem na hali Kondra- towej. Od Zielonych Świąt, kiedyśmy z owcami wyszli, do końca miesiąca czerwca nic się nam niepomyślnego nie przydarzyło. Baca był -nam juhasom rad, bo ani jedna owca z szałasu powierzonego nam w tym czasie się aue zmamiła. Aż nadszedł ów dzień feralny...
Było to coś w tydzień może po świętym Piętrzę i Pawle. Już -my rano wiedzieli, że coś fcedzie, bo owce, kieśmy wyganiali, nie chciały jak zwyczajnie z koszara wyjść. Długą mieliśmy z niemi pracę, nimeśmy je wygnali.
Dopołudnia paśliśmy na hali, a po wydoju południowym zajęliśmy szałas i udaliśmy się pasęcy ku skalistym wierchom; minęliśmy przełęcz i spuściliśmy się z owcami na stronę południową. Były tam pośród skał upłazki trawiaste, i owce rade miały się po czem paść. Było w kierdelu pięćset owiec, a na to czterech nas juhasów do strażowania. Pies-owczarz, wprawiony w służbę, obiegając wkoło kierdel, pomagać nam w czuwaniu, by się owce zanadto nie rozchodziły.
Słonko, schylone już prawie na śródwieczerz, jakoś zabardzo przygrzewało. Aleć o jakiejś zmianie ani znaku. Cała polać południowa nieba była jasna, — dalsze wierchy Tatr i węgierskie widne niże topiły się w słonecznym zalewie. Co było z drugiej, od północy, strony, nie dało się przez przesłonę ściany skalnej widzieć.
Nagle wyjrzała rąbkiem ciemna chmura zponad północno-zachodniego szczytu i jęła szybko róść na aiiebie. W momencie pewnym zagrzmiało. Nie czekając na dalsze oznaki, poczęliśmy w pośpiechu zaganiać wgórę ku
przełęczy owce, przynaglając je gwizdem i hukaniem. Pies też opędzał je, dysząc płomieniem ozora jak oszalały.
Nim do przełęczy dobiliśmy, chmura juz zakryła słońce. Zniżała się włochatem brzemieniem i szła wprost na nas. Kłębiło się w niej okrutnie : szumiało aż strach nas oblatywał.
Naraz rozbłysło przeraźcie, — huk straszny potoczył się po wierchach okolnych, i lunął deszcz wraz z gradem. Siekło nas lodem i ulewą; widziało się, że nas żywo zmiecie. Krótko to na szczęście trwało. Zaczem zwaliła się na nas płachta chmury. Noc nas przysiadła.
Byliśmy właśnie na przełęczy.
I z tej nocy raz po raz otwierało się przeraźne, oczy ślepiące, światło; — za każdem łyśnięciem dreszcz przez ciało przechodził, — huk toczył się gdzieś w dole.
Byliśmy w środku burzy.
Ponad całą -tą trwogą i przerazią górował w nas juhasach strach o szałas, o owce. Mogliśmy jeno spuścić się z niemi jedynym bezpiecznym szlakiem, ukosem z przełęczy, — a w momencie tym gadki c tem nie było. Zbiły się bowiem w strachu w jeden płach nierozerwalny i na żadne hukania, gwizdy nie zważając, zsuwały się ścianą białą w stronę północną naślepo. W mgnieniach między łyskaniem, gdy noc zapadała, traciliśmy je z oczu. A gdy rozbłysło, to się jak lawina oczom zlęk- nionym wyjawiały — sunące prosto na przepaść.
Rozpacz nas ogarniała. Ochrypli od hukania, wszelkich sił używaliśmy — rąk i kolan, — by je skierować w stronę prawą, gdzie bezpieczniejsze zejście. Na nic.
Żadna moc -by ich w tym ślepym, la winnym ruchu nie wstrzymała.
Tak zsunęły się nad krawędź przepaści. W rozbłysku Iwiarfa widzimy, jak urywa się część wełnistej lawiny i niknie... Cud, że reszta, jakimś ostatnim instynktem powstrzymana, zwróciła się na prawo.
Gdy spuściliśmy się nadół, na halę, widniej się uczyniło. Burza się z wierchów cofała. Na zachodzie pokazał się skrawek jasnego nidba. Policzyliśmy szałas — sto owiec brakowało. Byliśmy jeszcze radzi, że na tem się skończyło. Bo mogły wszystkie wpaść w przepale.
ZŁA ZIMA
Zazwyczaj zima w górach daje się ludziom, jak i zwierzynie, we znaki. Lecz zimy takiej, jaka w tym czasie, o którym ninie mówimy, nastała, nie pamiętali najstarsi gazdowie. Była to w calem tego słowa znaczeniu zła zima.
Spadł odrazu na Wszystkich Świętych śnieg wielki i sypał przez dni następne jak z wora, tak iż widziało się: wszystko w śnieżnej pogrąży zatonie. Zaczem przyszła zawierucha, jęło dąć śniegiem lecącym i spadłym, — jedna 'biel wirująca podniosła się od ziemi do nieba. Trwała ta zamieć dni 'kilka; a gdy się wkońcu uciszyło i rozjaśniło nieco, przestawił się zdumionym oczom świat przeinaczony... Gdzie 'były poprzód dolinki, tam wzgórza 'białe — płotów, jak miedz wysokich, ni śladu, — koło ścian szańce, sięgające strzechy; każdy pień w sadzie odęty naokół, jakby wyrastał ze studni, a drzewa
o	pół skrócone: śniegu wzwyż do paru metrów.
Od izb do stajen by się dostać, rozkopy musiano czynić w zaspach i tunele, tożsamo i do studzien; z osiedla do osiedla śladów nie uświadczył, — ani gadki, by się kto mógł przez topiel zaspów przekopać. Do tego mróz siarczysty chwycił. Zamknęło ludzi w domach.
Ptactwo przeniosło się w niższe okolice, by łatwiej
jakie pożywienie znaleźć, a wierne górom trznadle i sikorki cisnęły się do stodó! i sieni.
Zwierzyny leśnej ani słychu. Zając gdzieś w szczelinie zaspu pod jałowcem znalazł przygodną schronę. Wiewiórki tkwiły w swych ruchowych pościelach, futerkami ogonów nakryte. Kuna też nie wychylała się z zaarendowanego wiewiórczego gniazda, w czarny swój •mufek po oczy lśniące schowam. Lis zaszył się na poście- nie jamy, kontentując się dogryzaniem pozostawionych z lepszych czasów kości. Borsuk w martwotę zapadł w swojej norze, tłustością własną sycony. Dziki i samy, które zima, raptownie zwalona, zastała w górnych uboczach, -nie mogły już, z powodu zaspów niebywałych, dostać się w niższe, mniej srogie rejony i skazane były na przetrwanie, aż się odwilż przystępna uczyni. Gdzie je czas okrutny zapadł, tam urwały. Pojedynką lub w zbitych gromadach stały koło pni pod strzechą konarów, oszukując głód zmarzliną mchu, korą z drzew i czem mogły.
Tak pod schroną rozłożystej jedli na skraju zachylnej poladki skupiło się stadko małe: rogacz i trzy siutki; z tych jedna małżonka rogacza i dwie ich roczne latorośle. Odęło ich naokół zamkniętą ścianą śniegu, widziało się — ścianą studni, na kitóre; dnie się znalazły.
Zrazu nie było im nic. Odgrzebywały ratkami śnieg i z pod ścieli zamarzłej dostawały resztki jesiennej trawy, płatki mchu, igliwie cetyny, a nadzieja tkwiła jeszcze w ich siłach. Lecz mijał dzień po dniu, a znikąd żadnej odmiany, ba, coraz zimniej i głodniej. Co mogły z dna zdobyć, spożyły, — została ino ziemia szczera,
Czamorja	?
na kość przez nocy parę zmarzła. Tedy, gdy głód dopiekał, poczęły ogryzać spękaną korę z pnia jodły. A gdy wnętrze paliło pragnieniem, jadły śnieg, który ogień gasił. W czasie długich mroźnych nocy tuliły się do siebie i grzejąc się swem ciepłem, trwały w pół-śnie, pół-jawie.
Przyszły dni cięższe. Kory już na pniu nie stało. Głód począł słabić je w nogach. Najmłodsza -slutfka osunęła się na ziemię. A dwie pozostałe zwróciły oczy pytaniem błagalne na rogacza, na opiekuna jedynego.
Sarn pojął tę ich prośbę, sam uważył, że to już ostateczny kres- Trza znaleźć jakąś radę. Gdyby do lasu młodego nadół się przedostać, tam łacwiej dałoby się przetrwać. Gałęzie tam nisko zwisające, cetyna młoda, pachnąca. Tam siutki swe przewiedzie. Naprzód musi tor zrobić swą piersią...
Rzucił się w ścianę śniegu, lecz owiózł się z powrotem. Nie dając za wygraną, oczyma siutek zachęcany, powtórzył próbę raz, drugi i trzeci... Za czwartym razem ugrzązł w zaspie i całego wysiłku musiał użyć, by się wydobyć z powrotem. O przedostaniu się dalej — ani mowy. Spuścił głowę 'ku ziemi na znak swej bezrady.
Minęło srogiej oiiedoli dni parę. Mróz się wzmagał. Stadko, osłabłe, już tylko śniegiem, skubanym z rzadka, zasłaniało straszny docisk głodu. Coraz słabiej opierały się zciężałe główki wzajemnie na szyjach, coraz smutniej patrzyły na siebie głębokie studzienki ócz. Fatum bliskiego końca zawisło mad stadkiem onem. Minęło znów dni kilka bez odmiany.
Wreszcie nadszedł dzień, gdy najmłodsza ze siutek,
kiedy drugie powstały, już nie podźwignęła główki. Zbliżyła się ku niej matka i -poczęła ją crącać lekko nóżką. Poczem, zrozumiawszy, oczy rozpaczne obróciła na ojca-rogacza. I druga córka nań -patrzyła, a w oczach jej był lęk i nieme wołanie o ratunek.
Ryknął sam, jakby w serce ugodzony strzałą i rozpaczą pchnięty, runął w zasp śnieżny. Utonął zaraz, lecz nie dał się pogrążyć. Począł podwajać skoki i parl piersią, garną! puszysty śnieg przed sobą, co chwila zapadając i wyciskując się przemocą wgórę- Chciał masę śnieżną wziąć pod siebie, czynił wysiłki szalone, by się nad nią wydostać, lecz wielka masa puszysta wciągała go jak woda.
Począł nareszcie płynąć.
Niósł rosochatą głowę jak mógł najwyżej, a nogami •przdbierał, prul zaspy rozpaczną zaiście siłą.
W rpewnym momencie obrócił głowę za siebie. Uczynił już tor spory od drzewa. Obaczyl swoje dwie siutki, jak się zabrały za nim, — lecz osłabłe ustały wnet, i musiały się cofnąć.
Przetoruje im drogę podwójnie, — wróci po nie. Pewny zwycięstwa, począł płynąć przez polankę dalej. Lecz opór był nadmierny. Długie godziny uszły, nim dobrnął na środek.
Odpoczął moment i z»nów ruszył naprzód. Natrafiał na głębiny, w 'których nogi dna nie dostawały, — osuwał się, a oczy śnieg mu zasypywał. Parskał wtedy, wyrzucał sobą wgórę, brał pod się puszyste fale — i płynął, płynął, płynął... Na tem białem jeziorze polanki zdawał się jak łódź łyskliwa, za którą szlak długi sinieje.
T*
Już przepłynął część większą, — już, już skraj leiny niedaleko... Zwycięstwo!...
Znowu zapadł na głębi. Śnieg na oczach... Czyni wysiłki okrutne, lecz nie może opanować chłonącej go, sypkiej, białej masy. Siły, rozpaczą dobyte, wyczerpały się w męce.
Próbuje wrócić — na nic — masa ciążąca nie puszcza, pęta nogi, całe ciało zesłabłe w kleszcze zimne zagarnia.
Ostatkiem siły jeszcze wyrzucił głowę wgórę — i znieruchomiał w zaspie.
Na drugi dzień ślad już przetoru nie ostał. Zarów- nało go nocą. Wspaniałe jeno rogi rosochate, uniesione ponad śnieg, świadczyły, gdzie ustał wczora rogacz...
Gdy słońce wyszło nad polankę i szronem osypane latorośle rogów oświeciło, zakwitły one ogniem przedziwnym, jakoby z bajki wyjawiony, bezcenny krzew poświęcenia.
Na kaszcie niedzickiego zamku nad Dunajcem, naprzeciw ruin Czorsztyna, gnieździła się para królewskich orłów. Stąd, z tej wysokiej straży nadgranicznej, panowała nad całym Spiszem.
Stąd czyniła wyprawy powietrzne po należaią jej z ziemi tej daninę. Nie wybierała jej jednak, podług tradycyjnych wskazań, z okolicznych wsi: aby gniewu i pomsty w sąsiedztwie tak bliskiem, coby bezpieczy gniazda zagrażało, nie wywoływać, — lecz zapuszczało się jedno lub drugie w swych wycieczkach daleko na południe, aż poza Poprad, Kieżmark, Podoliniec, w słowackie niżnie dziedziny, i stamtąd rabowało sobie prawem orłem naznaczony haracz.
W dni deszczowe, zamglone, siadywały w posępie na krawędzi baszty i chmurnym wzrokiem pozierając zgóry, ostrzem dziobów gładziły nastroszone pdóra. Zaś gdy rano się otwarło słoneczne i granie Tatr Wysokich rysowały się na czystem bez chmurki błękicie, tedy przestworem pogodnym ciągnione porywały się samolotnie z baszty, wzbijały się ku niebu wysoko i <nad poniżoną ziemią majestatyczne zataczały koła. ?
W promieniach ich podniebnego wzroku zieleniło się wdzięczną mapą wdole całe ich królestwo spiskie: od si-
nych murów Tatr po liljowe Pieniny, — od niebieskiego zakola Dunajca po lśniącą wstęgę Popradu. Władnym, przewładnym wzrokiem toczyły po swej ziemicy, a za- się pogórzysty, z góry zrównany kraj, — gdy ponad nim szerokie zataczały kręgi, — harniał, zdało się, ich widokiem. Ludzie, pracujący w polu, prostowali plecy swe z nad ziemi i słoniąc oczy dłonią przeciw słońcu, śledzili wzrokiem podziwu ich królewskie zaiste okręża.
—	To wej spaniały ptak! — mówili w dumie, — Jak se hań po niebie płynie...
A one płynęły istnie, jak admiralskie przepyszne okręty, 'po morzu niebios. Płynęły po błękicie bez celu, polśniewając w słońcu jak dwa ciemne obłoki.
Nieraz zaś głód je i troska o orlęta młode do kołowania celowego zmuszał. Wtedy odbijały się daleko od gniazda* szybowały utartemi szlaki na południe i tam nad roztoczą dolin, nad dziedzinami słowackiemi toczyły koła złowrogie, wypatrując zwysoka żywiny. Ludzie tu już nie sławili ich władnych okrążań, lecz je jak manewry wrogie traktowali.
—	O, patrzcie! — wskazywali wgórę na kołujące. — Już po podajtek przybyły... Już upatrują rabuśniiki, co w swe szpony by porwać!...
Choć w rzeczy, co się koło osiedli kręciło, — żadna z tego orłom naszym korzyść. Gołębie, kurczęta, kury — za iicha to dla ich trudu zdobycz. Tę zostawiały czeladzi swej: jastrzębiom i krogulcom.
Co inszego, gdy się zaibieliło na pastwisku ‘kędyś jagnię młode, — gdy się ukazał zając w polu, lub zaczerwienił się lis przemykający, — gdy sarnię wyszło na po
lankę... Wtedy orzeł czy orlica (które z nich kolo ponad tem toczyło) ściągało “raptem wiechy skrzydeł •i strzałą prosto spadało ku ziemi po upatrzony łup. Porywało go w straszne kleszcze szponów i najbliższym szlakiem spieszyło do gniazda z ciążącą w onych zdobyczą. Tu na nią czekały ostre haki dziobów, zdaleka się już przy zbliżającym się znanym szumie skrzydeł łakomie roztwierające.
Gdy młode orlęta opierzyły się natyle, że wyrosły im długie lotki skrzydeł, wówczas rodzice wywoływali je z gniazda i zaprawiali w ćwiczeniach do lotu. A skoro już widzieli, że samotne dadzą sobie radę, wtedy wypuszczali je z pod swojej opieki. I widać było z pobliża Niedzicy, jak toczyły godzinami na powietrzu koła z ocze- kującem kwileniem: “U-li! U-li!" — aż je wkońcu głód doskwierający do przedsiębiorczości samodzielnej zmusił.
Co rok wylatywało z baszty zamku nowe pokolenie, które zakładało w pobliskich Pieninach, w lasach Fel- sztyna lub w tatrzańskich turniach swoje wysokie osiedla, i mnożyło wyprawami swemi na południe chwałę niedzickich orłów.
I dobrze się królewskiej parze orłowej, nad Spiszem panującej, wiodło. Widziało się, że szczęście, mocnym sprzyjające, na stałe przy niej osiadło. Aleć wiadomo, że i panujących ślepy grot losu nie omija.
W jedno pogodne rano orzeł, na którego wyipadła kolej zdobycia obiadu, porwał się z poszumem z baszty i popłynął zwyczajem swym ku południowi. Mijały się oczom jego ległe w poniżu, wdole, i w opyli słońca zato- nione pagórza spiskie, doliny, — na prawo zaś śpię-
trzały się wgórę ostremi załomami granity Tatr i stał samotnie na uboczu groźny cień rzucający Murań.
Przypomniało -się płynącemu podniebnie orłowi, jako niedawnym czasem jagnię przysiadł na zboczu Murania. Pies-owczarek zrobił chark, juhasi przypadli, — a on im je na oczach w powietrze uniósł.
—	Możeby zboczyć... Znajdzie się zapewne jeszcze... i byłoby bliżej do obiadu.
W tej myśli odmienił ster w kierunku na zachód i wnet nadpłynął nad ścięte stoczę Murania. Począł zataczać 'koła, wypatrując zgóry. Ujrzał na zielonym upłazie owce białe, cały rozsypany kierdel, niby kamyki ruchliwe. Opuścił się w okrążu i śledził je dokładniej lunetami ócz. — Pilnowało je, widział, dwóch juhasów: jeden ciupagę dzierżył w ręku, drugi zaś połyskujący, strzałcwiośny kij. Nic sobie nie robił z tego, choć znał te kije zdradliwe, — byleby jeno upatrzyć odpowiedni łup...
Zoczył wreszcie dwa jagniątka, przyostające po boku. Jedno z nich sobie naznaczył i już miał je na celu źrenicy. Kiedy, kołując coraz węziej, znalazł się prosto ponad niem, stulił raptownie skrzydła i piorunem szumiącym spadł na nie. W mig poderwał się od ziemi z wiszą- cem w szponach. Jeszcze nie odbił się wgórę, kiedy huk wypadł znienacka i wraz łoskot bolesny przeszył mu skrzydło. Posypały się pióra... Kiedy huk drugi dobiegł z ziemi, -był już z łupem wysoko.
Odtąd orzeł nasz szwankował na zdrowiu. Mógł jeszcze unosić się na falach powietrza, ale już niepewnie, chwiejnie, jak aeroplan o zwichniętem skrzydle; o dalekich zdobycznych wyprawach nie mogło już być mowy.
Cały trud dożywiania orląt spadł teraz na orlicę. Co rano szybowała ku spichrzom południa i powracała wcześniej, później, — nigdy z próżnemi szpony.
Kiedy jednego dnia zabawiła dłużej na południu i wracała do gniazda ze zdobyczą koło śródwieczerza, zdała już, nadpływającą, uderzył widok dymu skłębionego nad basztą zamku. Tknięta trwogą, pomknęła chyżo, co sił w skrzydłach. Nie było już wątpliwości: pożar obujął basztę. Ujrzała też poprzez dym latającego w osza-leniu orła, wydającego dziwne skwiry trwogi.
Puściła ze szponów łup i sama wpadła w gęstą chmurę dymu.
—	Pisklęta!...
Dojrzała je przez rdzawy dym w gnieździe, które już języki płomieni muskały. Wydała krzyk krótiki, ścinający krew i -na ślepo rzuciła się ku nim... Chwycić je w szpony i wyrwać wgórę z otoczy płomieni było jed- nem — ponad śmiercią — mgnieniem. Zaskwierczały pióra od gorąca, żar oczy skrwawił. Nic to — przebiła się już z niemi przez noc dymu, wyniosła je na powietrze i opodal w lesie na mchu wilgotnym złożyła. Stwierdziła w szczęściu, że żyją. Oczadzone dymem i gorącem chłód .powietrza otrzeźwił.
Zleciał też ku nim orzeł-inwalida. Dużo było milczącej powieści. —• Po naradzie krótkiej zabrali pisklęta razem i przenieśli je za Dunajec do ruin Czorsztyna. Tu założyli nanowo osiedle. Stąd starostują dalej nad ziemią spiską.
PRĘDKI MICHAŁ
Dla Michała z pod Gronia czas nic nie znaczył. Co dziś zamyślił, to się napewno po latach musiało zrobić. Chyba żeby się nie zrobiło. Jako i z tą świetlicą... Lecz
o	tem trzeba skraja opowiedzieć.
Michał gospodarz niebiedny i nie stary jeszcze, od roku mieszkał w nowym domu. Dom, jak zwyczajnie, miał dwie izby, przedzielone sienią. Michał jednak mieścił się z całą rodziną tylko w jednej izbie, zwanej piekarnią; druga, świetlica, stała dotąd niewykończona. Brak w niej było okien, drzwi, pieca i podłogi.
Ile razy Michał przechodził przez sień i pozierał na rumowisko otwartej świetlicy, tyle razy postanawiał w duchu:
—	Trza będzie pomyśleć o wykończeniu.
Ale wciąż coś zachodziło, — jak nie to, to tamto, — czas ubiegał i rzecz się oddalała. Rok drugi minął i trzeci, a świetlica stała — nie skończona.
Mieszczącym się w jednej izbie było zaiście ciasno. Latem jeszcze jak latem, dzieci szły w pole do robót, drzwi się otwierało, — ale zimą, gdy się wszyscy w izbie gromadzili, do tego kury, króliki, czasem cielę, — jak to w większem gospodarstwie 'bywa, — nie było się istnie gdzie obrócić. Gość jaki gdy się nadarzył, nie było
go zgoła gdzie usadzić. Cóż dopiero, gdy nadszedł czas, kiedy ksiądz miał chodzić po kolędzie. Michałowa ze wstydu pod ziemię chciałaby się schować. Wtedy też Michał miał za swoje!...
—	Twoja to wina, — krzyczała do męża — że ja przed księdzem muszę czołem świecić. Jakże osobę duchowną w takim chlewie gościć! Świetlica dawno mogłaby być gotowa, Ale tyś zawdy prędki.
Michał w pokorze zwieszał głowę, czuł przecie, że żona ma słuszność. Łagodzi! ją też słowami:
—	No, dejże spokój. Już ja się do* tego wezmę, jak jeno kolędy przejdą.
Ale czas kolęd i postu minął, przyszła wiosna, z wiosną znów roboty pilne, potem sianokosy, żniwa, i ro>k jak amen uleciał. Świetlica, jak stała niewykończona, tak stała.
Zdarzyło się w pewnym czasie, że któryś z panów z powiatu, bawiąc na komisji w okolicy, przechodził mimo domostwa Michałowego. Bardzo mu się położenie domu spodobało.
—	Co za widok stąd macie! — pochwalił- — Moglibyście mieć mieszkańców na lato, jeno wykończcie świetlicę. Za czynsz z jednego lata 'koszta się odbiją. Gosposia może przytem sporo groszy zarobić na miejscu za mleko, jaja, których swym gościom dostarczy.
Zwidziała się ta rada Michałowej.
—	Musisz »raz wreszcie świetlicę wykończyć, — oświadczyła stanowczo mężowi.
—	Ja też tak myślę, — odrzekł zgodnie Michał. —
Czas już najwyższy, by zabrać się do tego. Jeno deski trza naprzód przystroić...
Miał Michał swój las przy gruncie. Zdobył się na to nareszcie, że upatrzył dzień w tygodniu, przynajął chłopa do siebie, poszli do lasu i drzewo na deski ścięli. No, dobrze. Trza było teraz drzewo to obrobić, zepchnąć ku drodze i zawiezć do tartaku. Na to już Michał nie mógł się tak rychło zdobyć. Myślał poprawdzie o tem, by zaczętą robotę dokończyć, ale zawdy coś mu przeszkadzało.
Pół roku uszło, nim się Michał mógł zabrać do obróbki drzewa, i znowu drugie pół roku, nim je na drogę zepchnął. Tam i zostało. Leżało wprawdzie na głowie Michałowi, i nie raz, nie dwa pomyślał: “Trza to drzewo do tartaku zawieźć". Ale wciąż coś zachodziło, czas ubiegał, drzewo na drodze gniło. I świetlica stała — nie skończona.
A tu w piekarni stawało się coraz ciaśniej. Dzieci podrosły. Dawniej troje i czworo drobiazgu wyspało się napoprzek na łóżku, teraz trza było więcej pościeli sposobić. Bywało, że Michał sam nieraz na podłodze się ułożył, serdak pod głowę jeno podścieliwszy. Gdy mu ta poniewierka dokuczyła, nieraz nocą westchnął:
—	Już ja muszę tę świetlicę skończyć...
Ale w świetle dnia ten mus się rozwiewał. I mijał tak miesiąc za miesiącem, rok za rokiem, — świetlica stała — nie skończona.
Ludzie patrzący na to jego zwłóczenie z robotą, ukuli nawet przysłowie: “Prędki, jak Michał z pod Gronia".
Świetlica zresztą, tak jak stała, bynajmniej nie próż
nowała. Latem składano w niej potraw, jesienią len, gro- chowianlkę, ku wiośnie zawierano do nie; ‘kózki i jagnięta, a przez rok cały służyła za skład sprzętu gospodarskiego.
Lecz zimą biało w niej było od zaspy śnieżnej; a gdy z wiosną przybyły roztopy, śnieg topniał i zlewał się w kałuże. Zaledwie zaś wsiąkły, odnawiała je 'każda słota, deszczem wpadając do środka przez puste otwory okien.
Co Michałkowi trudno, to Michałowi jeszcze trudniej. Lata szły, dzieci dorastały, — Michał z wiekiem coraz to większą czuł w kościach ociężałość. Pozierał smutno na świetlicę:
—	Trzebafoy dokończyć...
Ale już nie miał wiary, by to zrobił.
—	Dorośnie syn, to izbę dokończy.
Gdy syn dorósł, nie było już co dokończać. świetlica bowiem zgniła...
INKLUS W GOSPODARSTWIE
Jan Głowa i Gaweł Głąb, rozbudowani osobno sąsie- dzi, gospodarzyli na jednej 24-morgowej zagrodzie. Każdy z nich miał porówno po 12 morgów, tylko w parcelach mijanych, położonych w dwóch pochylnych spadach.
Obaj byli w równych średnich latach, jednako mieli dzieci po kilkoro i zdrowie równie obu służyło. Zdawałoby się, że jednako też powinno im się powodzić. Ale tak w rzeczy nie było. Głowie wszystko szło “jak z płatka" — Głąbowi “jak po grudzie". U Głowy chleba nie zbrakło — u Głąba niedostatek nieraz pobawiał w chałupie. Pracował poprawdzie Głowa, ale i Głąb nie próżnował. Jakaż tego odmiennego powodzenia mogła być przyczyna?
Kiedy ludzie postronni, nasłuchawszy się narzekań Głąba i cierpkich jego uwag o powodzeniu sąsiada, pytali się go, co za powód, że Głowie oto -na takiej samej połówce zagrody zgoła inaczej się wiedzie, Głąb znacząco wznosił oczy, niby dziwując się ich niedomyśl- nosci...	•
—	Nie wiecie?
1 wytrzymawszy ich ciekawość, rzucał szeptem tajemniczym:
—	Głowa ma inklusa.1
Tedy wszystkim — co ciemnem w tej sprawie było, jasnem się naraz stawało, i odchodzili z chrząkaniem rozumiejącym:
—	Patrzcie, ktoby się spodział...
Głowa istnie aniał inklusa — jeno wcale nie takiego,
o	jakim ludzie myśleli. Inklus jego był w oświacie. Czego Głąb znowu, jak Głąb, docenić nie umiał. Podczas, gdy on np. święto czy niedzielę uważał za dzień próżniaczy, Głowa nie ciążał sobie ostać po sumie w czytelni, posłuchać przemów, jakie się nadarzyły, zwłaszcza interesowało go szczególnie, co instruktor rolniczy, dojeżdżający z powiatu, o uprawie ziemi, o hodowli, wogóle o podniesieniu gospodarstwa -rolnego opowiadał. Nie poprzestając na tem, zaprenumerował sobie Przewodnik Kolek Rolniczychy Gospodarza Polskiego, i o jakiej książeczce dowiedział się jeno, że o sprawach rolniczych traktuje, starał się ją niezwłocznie sprowadzić.
Stało się mu dużo jaśniej w głowie i zrozumiał, że już tak pchać to życie, jak ojcowie pchali, czas idący nowy nie pozwala. Grunt, pole, choćby i niemałe, to jeszcze nic. Trzeba uważyć, zbadać, czego potrzebuje, aby się mogło plonami odpłacić.
Chodząc po polu z myślą uprawy odmiennej, uważył naprzód, że dobrzefoy było parcele rozrzucone zcalić. Daleko łatwiej bowiem na jednym kawałku większym doświadczenia gospodarskie robić. Ku scaleniu nie wi
1 Inklus — siła tajemnicza, która ściąga szczęście (bogactwo lub powodzenie).
dział przeszkody — pogadać jeno z Głąbem. Sporkawszy go tedy na zagonach, zaraz do rzeczy przystąpił.
—	Wiecie, kumie — powiada mu — mierżą mnie te parcele mijane, te miedze. Dwóch nas ino jest, po jedni pola mamy — przetnijmy zagrodę na pół, niech każdy ma swoje pole w caliźnie. Wybór wam pozostawię, którą połówkę zechcecie. Co wy, kumie, na to?
Głąb się zastanowił. “Co Głowa może w tem mieć? Bez interesu -na to by nie ciągnął../*
—	No cóż? Przystajecie na podział? — naglił Głowa.
—	Coby nie. Ino trza się zastanowić...
—	To się zastanówcie rychio; dajcie mi odpowiedź.
Ale Głąbowi się nie spieszyło.
—	Kie Głowie tak o to chodzi, to widać chce sobie lepiej — dumał. Chcąc się w tej myśli upewnić, do ludzi zwracał się po radę:
—	Tak a tak — mówi — sąsiad mnie haw na podział nakłania. Widać się mu parcele moje większe widzą, bardziej obsuszałe, abo kto wie...
Ludzie, jak ludzie — przytakiwali Głąbowi, bo cóż ich to w rzeczy obchodziło. I Głąb się w podejrzeniu swem co do sąsiada utwierdzał.
Wkońcu Głowa, nie mogąc się doczekać odpowiedzi, postanowił robić próby na parcelach, jak są. W tym celu wybrał dwie największe i, pokrajawszy je na równe działki, przeprowadził na nich z nawozami, zalecanemi w książkach, doświadczenia. To samo zrobił na łące.
Głąb przypatrywał się temu zdaleka i pokpiwał z tego wobec ludzi:
—	Wiecie, wiecie, co on nam tu Głowa nie pokaże.
Kraje parcele, odmierza, idzitnieruje po łące — jakiś popiół sprowadza, rozsiewa — dziwy istne na poiach wyprawia.
—	Pewnie tych śtucznych nawozów próbuje, które ten pan z powiatu zachwalał.
—	Będziemy widzieć, co za gotowe manny róść mu będą...
Głowa o tych podirwiwaniach wiedział, czy śnie wiedział — nic go z drogi postanowienia nie myliło. Zebrawszy plony z tych części, które doświadczeniu poddał, zważywszy je i porównawszy, zobaczył jasno* co się gdzie nadaje. Te więc nawozy pomocnicze począł stosować przez rok jeden, drugi — i doczekał się wnet nad cud rezultatów. Stodołę musiał rozszerzyć na słomę
i	siano, również spichlerze na ziarno. Inaczej też wyglądało teraz i w stajni u niego. Bydło, lepiej odkarmiane, nabrało lica, krowy poczęły dawać dwa razy więcej mleka. We wszystkiem znać było przyrost a przybytek.
Głąt>, widząc to, zieleniał z zazdrości. A kiedy latem przeszedł się po polu -i porównał zboże swoje liche ze zbożem Głowy, sam już nie wiedział, co sobie z zawiści począć. Postanowił wreszcie chwycić się sposobów Głowy.
—	Co, czy ja to gorszy? — honorzył się. — Głowa myśli, że on ino mądry, że nikto tego samego nie potrafi. Nie żadne .to szkoły, gimnazyje — za pieniądz wszystko dostanie. Trzaby się ino wywiedzieć, co on to używał, co mu tak dobrze skutkuje.
Z Głową samym nie chciał o tern gadać. Wywiedział się więc z boku, jakie nawozy sprowadzał, poczem
C2antorJa	8
2	żydkiem w karczmie się ‘naradził i już wiedział, czego się trzymać. Skoro nadeszła wiosna, dowiózł -nawozów sztucznych worków sporo i z dumą, jak uważał, po polu je rozsiał.
Teraz z niecierpliwością oczekiwał lata. Co kilka dni zazierał na pole, rychło pocznie zboże strzelać w górę— Jakież było jego — coraz to większe — stropienie, kiedy widział rosnące jak pod urokiem jakimś zboże Głowy, a swoje — nikłe, jak było lata łońskiego. I tak aż do żniw samych. Dziwował się w zgryzocie, nie wiedząc już, co sądzić.
A iście dziwu nie było żadnego. Bo gdy Głowa, nauczony z książek, glebę naprzód przebadał i wiedział, co na której z nawozów rozsiewać, to Głąib takiemi szczegółami wcale się nie bawił. Rozsiał więc supersfosfat czy azotniak na glebie kwaśnej, podmokłej, żużle na zamszonym hyrcu i t. p. Przytem, gdy Głowa sprowadzał nawozy pewne przez Składnicę Kółka Rolniczego z Syndykatu, to Głąb brał je od ży dka^karczmarza “po taniości". Juścić siły potrzebnej nie mogły mieć. A jeszcze źle zastosowane, nijakiej glebie lichej nie dały korzyści.
Głąjb, widząc ten skutek marny, zwątpił odrazu w zaiety nawozów sztucznych.
—	To ino podrywka Głowy, coby mnie bardziej pognębić.
A to, że zboże Głowy jak las się kłosiło, wcale już teraz nie było dla Głąba dowodem, że to nawozy sprawiły.
—	Insza to — mówił z naciskiem — przyczyna.
Takiemu, choćby i nic nie wsiał, to się udarzy. Ma in- klusa.
I tak już Głowa pozostał z inklusem — a Głąb z biedą.
JAŚ W CHOCHOŁOWIE
Jaś Łukaszczyków z Poronina pod Zakopanem pocałował starego ojca w rękę i poprosił:
—	Nie brońcie mi, tatusiu, na niedzielę do Chochołowa.
Było *to akurat na rok przed wojną, w lutym.
Ojciec się wypatrzył nań:
—	A cóż to tam ma być?... Odpust jaki?
—	Ba, wielgi! Święto chochołowskie.
—	O takiem święcie my tu nie słyszeli.
—	Boicie, tatusiu, nie czytali w naszej gazetce. Jak to Chochołowianie razem z księdzem zrobili powstanie i mieli iść panom polskim na pomoc.
—	To aiiby w czterdziestym szóstym?
—	Zgadliście. Jak przyjechały potem jegry z miasta
i	namówili Dunajczan, coby ich przeciw Chochołowianom skupili, jak przyszło koło kościoła do bitki, i jak się smutnie skończyło.
—	Bo tak się musiało skończyć.
—	Ba, wiera! A kieby Dunajczanie byli nie zdradzili ...
—	Co ty o tem, smarku, możesz wiedzieć?
—	Jaż wiem, co wiem, tatusiu. No i teraz, skoro się znowu coś stroi...
—	Co się ma znowu stroić?...
—	Powiadają, — ściszył głos Jaś, — że śpiące wojsko ma się ruszyć...
—	Oj, ba jaku, ba jaku!
—	Toż to postanowili na Podhalu, — ciągnął młody czytelnik gazetki, — uczcić pamięć tych powstańców
i	naradzić się...
—	I ty się na te narady wybierasz? — zakpił ojciec.
—	Nie, jaby się ino chciał przypatrzyć. Całe Podhale ma tam zjechać. Pozwolicie mi — prosił.
—	No dyć... jakeś tak ciekawy...
—	A nas nie zawziąłbyś? — wtrąciła żartobliwie siostra Tereska z pod okna, gdzie przędła kądziel z matką.
—	Czemu nie? Zaprzągnę Łyska do sanek i — wio!...
Miał lat przecie piętnaście i sam już furmanił; a widząc uśmiech pobłażliwy ojca, klasnął w dłonie, podskoczył i pięta w piętę jak tancerz uderzył:
—	Tereś! Mamo! Jedziemy!
Gdy wyglądana niedziela nadeszła, już od przede- dnia Jaś się zerwał, do świtu konie napasł. Wystroił się też jak na wesde. Gdy się dzień widny zrobił, Jaś stał już gotów ze sankami i z koniem na obejściu. Wyszła siostra Tereska, również jak druchna strojna. Za nią matka. Wsiadły w sanki. Jaś przypiął różdżkę białą do chomąta konia, ujął za lejce, — ruszyli.
Z tego, owego osiedla, gdy je mijali podrodze, wyjeżdżały na szosę równie wystrojone sanki i łączyły się z nimi. W Zakopanem pod kościołem spotkali gotowych już do wyjazdu kilkadziesiąt sań, ubranych w bukiety, wstęgi, jak do ślubu. Dołączyli się i ruszyli kuligiem świętalnym w stronę Kościeliska.
Dzień, jak umyślnie na to święto, cudny. Polśnie- wają zbocza Tatr, błyszczą hale, — okiść drzewa odziała jak w bajce. Światło słonka przesiewa się przez różowe na szczytach obłoki i osrebrzą w powietrzu śnieg przelatujący. Sto sanek z brzękiem dzwonków przez tę bajkę mknie...
Tuż przed Witowem przywitała kulig banderja strojna górali. W paradzie jechano dalej. Na wstępie do Chochołowa bramy przybrane zielenią: “Witajcie!" — A potem sam Chochołów... Domy wszystkie umajone, — na dachach chorągiewki, — u wrót otwartych ‘każdego osiedla gazda i gaździna, odświętnie ubrani, z ukłonem nadjeżdżających w gościnę zapraszają.
Stanął Jaś z koniem -na jednern obejściu. Sam poszedł do środka wsi. Już tam było ludno jak na odpuście. A tu gościńcem od Nowego Targu nieprzemierzony sznur sań wali. Również z drugiego traktu, z Odrowąża... I z trzeciego... Prawdziwie chochołowskie święto. Wzruszeni też Chochołowianie.
O	jedenastej dzwony się ozwały. Ruszono do kościoła. Lecz kościół duży część tylko mógi pomieścić ludzi, — reszta została na dworze. Po sumie wszystek naród zaległ plac wielki przed kościołem, gdzie widniała zdaleka wysoka, ubrana w barwy trybuna. Jak okiem rzucić: głowy, głowy, — czuchy białe i czarne, i chusty niewieście. Całe istnie Podhale tu ściągnęło. Są z pod Tatr wszyscy, z pod Gorców, nawet z dalekiego Czorsztyna, — tylko, mówią, sąsiednich Dunajczanów brak. Wstydzili się przyjść na tę rocznicę: źe to ona Chochołowianom chwała, a im gańba.
Cóż to się tam wśród tłumu pod trybuną miga? Przedziera się Jaś bliżej, by zobaczyć: — Broń, lufy, szeregi junaków z piórami orlemi wgórę, z karabinami na ramionach... Zadrgało wzruszeniem nieznanem góralskie serce Jasia... “Pierwsza drużyna Podhala!" — Czy to nie o tern śpiącem wojsku?...
Na trybunie stanął wójt chochołowski. Serdecznie podziękował wszystkim za przybycie, za ten zjazd tak wspaniały. Potem były przemowy — jedna, druga... Nie wszystko rozumiał Jaś, ale czuł, że serce mu rośnie i aż piersi rozpiera. Wreszcie ukazał się na trybunie góral stary, — drżącym przemówił głosem:
—	“Staję tu, rodny Dunajczanin, za braci swoich, za Dunajczan. Niema ich między wami, — uważali, że nie mają prawa do tego święta. A ja to prawo mam. Kupiłech je krwią własną za Polskę w r. 1863, i niewolą moskiewską. Tyle mogę na obronę braci Dunajczan rzec, łże mniej byli winni jak ciemni. Dzisiejsi ich synowie tę winę ich czują. I jużby inaczej poszli, gdyby padło... Może czas ten -niedaleki. Niechże im będzie darowane
i	nie wspominane. Niech już stanie między nami wieczne pojednanie".
I	ręce wyciągnął starcze do wójta z Chochołowa. Uścisnęli się mocno i ucałowali.
Naród wszystek poruszony płakał. Padał na głowy odkryte śnieg polatujący. Słonko wgórze radośnie jaśniało i Pan Jezus uśmiechał się w niebie.
Nazawsze w serce Jasiowe zapadła ta święta w Cho- chołowie chwila.
DYZMA W BET LEJ EMIE
Dyzma, odkąd zapamiętał, to jest od dziecka-sieroty, pasterzem był cudzego dobytku. Ostatnio w latach starszych na juhasa się najmowa! i pasał owce na halach. Po rodzicach swych nic w spadku nie dostał, jako że był w rozumie ułomny. Przytulisko miał jednak u zamężnej siostry, która grunt odziedziczyła. Póki siostra żyła, było Dyzmie znośniej; ale gdy ją Bóg zabrał, a szwagier ożenił się wtórnie, o Dyzmę nikt się nie zatroszczył; dobrze jeszcze, że go pod dach na zimę przyjmowali.
I	zestarzał się Dyzma, pasając ludzki dobytek, a niczego się przez tyle róków nie dosłużył. Miał jeno pieska, co mu stał za całe mienie. Wołał na niego: Wier- nuś. Była to mała, 'kudłata, bardzo zmyślna psina. Wierny był, to już niema co .powiedzieć. Chodził za Dyzmą wszędy, na krok go nie odstępował, nosił za nim kap- ciuch, serdaczynę, — służył mu wiernie, jak Dyzma ludziom.
Z latami Dyzma na piersi zapadał, nogi poczęły mu ciężyć i za owcami prędko chodzić nie mógł. Ale przed ludźmi nie narzekał. Wiernusiowi się tylko uskarżał, który mu też pomagał nawracać owce.
Zimy w komórce przy szwagrze przepędzał. Czy
tam chorował, czy nie, nikt się o to nie spytał. Coraz też bardziej przykrzył mu się żywot.
Jeden miał Dyzma tydzień w roku jasny: święta Bożego Narodzenia. Gdy się zbliżały, już się naprzód cieszył, gorączekowem spodziewaniem je witał. Były to przecież święta jego, pasterza. Nic on nie umiał, do szkoły żadnej nie chodził, nauk, przykładów 'katechizmowych, ni modlitew nie znał, — umiał jeno z pamięci kolędy. Jako! łatwo, z powietrza ich się nauczył. Bo też tam prawie wszystko w nich, co znał i rozumiał, co mu było bliskie i znajome.
Pasterze bieżeli,
Gdy glos usłyszeli...
To napewno ci pasterze, co paśli przed nim na halach. O nich w ikolędach stoi. Cała ta historja prawdziwa: jak w kolebach swoich posnęli, a tu się ogień na ntóbie pojawił; jak się ze snu porwali, pytają: “Co się to dzieje?", aż ci gwiazda stanęła przed nimi i zawiodła ich prosto do stajenki. Gdzież to ta stajenka być mogła?
W Betlejem przy drodze Jest szopa zfa srodze—
O	Beolejemie słyszał, że miało być gdzieś daleko, w żydowskim kraju. Ale owa “zła szopa" musiała -tu być gdzieś blisko, przy końcu wsi, skoro “pasterze do niej przybieżeli" w tę samą noc.
Narodzi! się w stajni Jezus ubogi...
0	Bogu Dyzma mgławe miał pojęcie. Wiedział jeno, że -to wszechmocny Pan, do którego on, biedny owczarz, bał się przybliżać; w kościele nie śmiał iść ku ołtarzowi, stawał poza wszystkimi innymi, przy samym progu. Ale ten “Jezus ubogi", co się narodził w stajence, przyośmie- lal ubogiego Dyzmę, iż z całą ufnością w upośledzeniu tem swojem by się Mu oddał. A jeszcze, gdy wyobraził Go sobie, jako leżącą na sianku Dziecinę, to już tajał cały w sercu i łez słodkiego rozczulenia nie mógł powstrzymać.
Kolędy przenosiły Dyzmę w jakiś świat lepszy
i	prostszy. Podczas całych świąt chodził jak w błogim śnie. Widzieli mu się wszyscy ludzie dobrzy, bratni wszystkim i przyjaźni. I cuda, w innym czasie od ziemi dalekie, zdawały mu się w tym czasie możliwe.
1	raz w tem nastrojeniu przyszło mu do głowy, że się może znowu Betlejem i owa stajenka z Dzieciną przybliży, i że się może na oczy biednym pasterzom oikaże. Skoro tamci z kolęd ją widzieli, czemuż i ci dzisiejsi, nie mogliby jej widzieć? Aż mu od tego zamarzenia serce radością trwoźną podskoczyło. Tedyby i on, Dyzma, dostąpił tego szczęścia, żeby się mógł pokłonić Je- zusowi-Dziecinie w stajence? Juścić nie z próżnemi rę- kamiby poszedł. Jak to ta kolęda... co to ze sobą przynieśli:
Jędrek kopę siana,
Łukaszczyk barana,
Dyzma oszczypków parę —
Dziecinie na ofiarę-..
Wyraźnie: Dyzma... Dyćby i on oszczypki... Czyby to już naprzód mieli o tern śpiewać? Aż się wstrząs! cały. Uwierzył, że to się stać może. Jak rychło, — trudno zgadnąć, ale się stanie.
Mysi ta go już nie opuściła. Czasem słabła, czasem się jalniej zaświecała, ale w nim trwała. Przyduszały ją głody i chłody, jakie podczas zimy długiej, w komórce u sz-wagra mieszkający, znosił; -na halach, przy owcach wyzwalała się znowu — a już na adwencie, gdy święta się zbliżały, przemieniała się w gorączkę oczekiwania.
Za paszenie przez lato otrzymywał on w zapłacie oszczypki. Otóż wybierał z nich najładniej urobione, najpiękniejsze, i kładł je na wysokiej półce, aby się dobrze do tej chwili ważnej zachowały.
Przed wilją stroił się, jak mógł najlepiej. Włosy przystrzygał, onuce prał, płaszcz stary łatał, by się jak naj- przystojniej w stajence śnionej okazać. W noc pierwszą święta nie spał wcale. To do okna, to na niebo co chwila poziera!: światła, wezwania czekał. Gdy noc minęła, powiadał sobie w duchu: “Jeszcze nie czas... Na drugi rok się stanie**.
A im dalej w łata zachodził i słabnął, tem goręcej nadzieję tę żywił.
Aż przyszło owe Święto Narodzenia.,.
Dyzma leżał na wyrku w stajni. Tam go, jako chorego, mającego wnet umrzeć, wyniesiono. Zresztą cieplej mu tu było przy oddechach bydląt, bo ziimnica go trzęsła.
Dyzma leżał w gorączce, ale pamiętał przecie, że to dziś wilja. Kazał też sobie, gdy gospodyni była w stajni
doić, oszczypków parę przynieść z komórki swej i miał je w pieczy na wyrku — resztę zato zlecił gospodarzom. Wiernuś został zwinięty przy nogach jego.
Nadszedł wigilijny wieczór. Wieczerzę jedzono w domu i łamano się opłatkiem — o Dyzmę w stajni któżby się kłopotał? A on, ciężko na wyrku swoim oddychając, radosne w duszy miał myśli. Czuł, że się dziś ów cud, długo czekany, spełni. Wyzierał go całem nastrojeniem duszy. Opar gorączki wielkiej wraz z mrokiem nastałym zasnuwał zwolna jego zmysły, iż mżyć począł półsennie. Trwał w mżeniu chwile długie, aż północ się zbliżyła.
Naraz ocknął się Dyzma. Cóż się to dzieje? Jasność niezwykła uderzyła w jego oczy. Słyszy muzykę niebiańską... Pojrzy na wnętrze stajni — a tu stajnia odmieniła się do cudu. Wszystko się zasrebrzyio naraz, zazłociło — pajęczyny wiszące u powały stały sję obłokami, z poza 'których -migają się w świetle główki aniołków. Widzi... ze drzwi otwartych przez próg sypią się owce — jedna za drugą... poznaje te, które pasał — cały ich kierdel,
o	wełnie w blasku srebrzonej, wpływa do wnętrza... Aż ci oczy go wiodą do żłobu — ku miejscu, skąd światło bije — i widzi na złotem sianku Jezuska, jasną Dziecinę...
Zrywa się co prędzej z wyrka, bierze w trzęsące dłonie dwa serki, złazi na ziemię i drżąc na całem ciele, a przeciskając się przez gęstwę owiec, zbliża się do żłobka-słonka. Tu pada na kolana i serki dwa u stóp Dzieciny kładzie.
—	Jezusku! Jezusieńku! — tyle jeno wydoła powiedzieć.
śmie podnieść wzrok — i widzi: Dziecina się doń uśmiecha.
Tedy już Dyzma nie może błogości w serce napłynio- nej przenieść. Traci się w niebie,.
Skoro przyszedł ktoś rano do stajni, zastał Dyzmę na wyrku martwego. Radość miał w twarzy, jakiej nikt u niego w życiu nie widział. Usnął w Betlejem pasterz Boży. Wiernuś go opłakiwał.
SZKICE I WSPOMNIENIA LITERACKIE
O	ODCZUWANIU DZIEŁA SZTUKI Fragment odczytu “Z powodu Wyzwolenia '1
x.
Tytuł afisza zapowiada pogadankę “Z powodu Wyzwolenia". Wielu też zapewne przyszło z tą myślą, że usłyszą, rozbiór Wyzwolenia, lub jeden więcej sąd
o	tym tworze. Ale z powodu jakiejś rzeczy można o zgoła innych rzeczach mówić; z powodu mgły np. można mówić o melancholji. Ja też z powodu Wyzwolenia chcę powiedzieć parę uwag o różności dusz ludzkich, o stosunku widowni do dzieła i przejść do szczytowych rzeczy twórczości ducha polskiego, do wydanych po śmierci poety dzieł Juljusza Słowackiego. Na pozór rzecz nie związana, — ale o ileż się to nieraz rzeczy różnych przez jedną godzinę w logicznym myśli postępie potrąci!
Ostając już przy użytem wyżej porównaniu (choć to porównanie słabe), — powtarzam: stosunek rzeczy, które tu mam mówić, ma się tak do Wyzwolenia, jak melancholja do mgły; nie przeto, iżby mi się bezpośrednio z powodu Wyzwolenia urodziły, boć przecie a me- lancholja nie rodzi się z mgły, ale ją sobie człowiek wobec mgły np. bardziej niż wdbec słońca uświadamia.
1 Odczyt wygłoszony był w Zakopanem dnia 21 marca 1903 r. Czantorja	©
Wyzwolenie, a raczej przyjęcie, jakiego doznało od ludzi, piszących swoje ze sztuki wrażenia, lub o tej sztuce krytyczne uwagi, — uświadomiło mi mocniej spostrzeżenia, jakie ml się dawniej nasunęły, o stosunku ludzi do dzieł sztuki, — te zaś wypłynęły konsekwentnie z wiary mej o różności dusz ludzkich, której tu nie będę rozwijał.
2.
P. Ostap Ortwin zamieścił w Krytyce swoje wrażenie z Wyzwolenia. A to wrażenie jest takie mniej więcej: — Hamlet-Wyspiański wystawia swoją sztukę Wesele wobec Klaudjusza-publiczności. Sztuka powinna nosić tytuł Łapka na myszy. I Hamlet-Wyspiański patrzy w twarz Klaudjusza-publiczności, jakie ta sztuka jego wywrze wrażenie. Nie zrozumiano. Więc Hamlet-Wyspiański wystawia drugą swoją sztukę p. t. Wyzwolenie, która ma być policzkiem dla Klaudjusza-publiczności za niezrozumienie poprzedniej. — To wrażenie miesza p. Ortwin z innemi, a całe jego studjum jest osobistym dramatem, napisanym w formie artykułu z powodu Wyzwolenia.
Prof. Chmielowski znów ze swego stanowiska krytyka rozpatruje sztukę i podnosi wiele wad, które można ująć w takie zdanie: że sztuka ta właściwie nie jest napisana, że autor dopiero na scenie kłopocze się z myślami swojemi — i zamiaist jednolitego dzieła sztuki daje chaos nadlatujących pomysłów, stąd niejasność i załamywanie linji przewodniej myśli dramatu.
A inni znowu inaczej pisali, — więcej ujemnie lub bardziej entuzjastycznie. I wszyscy mieli rację.
Kto największą rację miał (czyli kto najlepiej zrozumiał zamiar autora), o to -nie chodzi, — bo wszyscy rację mają. Powiem więcej: Nietylko ci, co podnoszą wady lub zalety formy, ale nawet ci, którzy całkiem różnie rozumieją ideę główną dramaitu, i nawet ci, co zgoła tej idei nie widzą w Wyzwoleniu.
3*
Ludzie stają wobec dzieła sztuki jak wobec zjawiska przyrody.
Weźmy więc takie zjawisko powszednie, jak zachód słońca. Jak wobec zachodu słońca zachowają się różni ludzie?
Chłop będzie patrzał jak na wróżbę i będzie się starał z zachodu słońca wymiarkować, czy będzie jutro pogoda, co za tern — czy da mu jęczmień zebrać lub co insze. Chłop dalej posunięty w rozwoju umysłowym będzie, patrząc na zachód, chwalił wszechmoc Boga, czyli będzie uwielbiał nieznanego autora tego wspaniałego dzieła.
Inny znów człowiek zachowa się wobec zachodu słońca krytycznie. Będzie mówił np.: — “Wspaniały byłby zachód, gdyby nie te chmurki niepotrzebne, które zastępują oczom. Wogóle zachód niejasny!" I odwróci się niechętnie, mówiąc: — “Wczoraj 'był zachód daleko wspanialszy".
Małarz będzie wypatrywał w zachodzie słońca zestawienie barw, grę świateł i t. p.
A stanie znowu wobec niego człowiek z dramatem w duszy swojej (jak Ortwin wobec Wyzwolenia), —
«*
i będzie w zachodzie słońca widział swój dramat prze- dewszystkiem. przez wyobraźnię nieraz spotężniały do tragedji wszechludzkiej. Przykład: Kasprowicz, jego Pieśń wieczorna. Stojącemu wobec zórz zachodu, jak Mojżeszowi z ognistego krzaka, wystrzela Bóg-sumienie z krwawego ogniska, palczaste odpromienie są mu ręką karzącą Sędziego, — i człowiek gnie się, czyni spowiedź wszystkich win i grzechów, a zorza paląca się martwo poza szczytem pada mu na duszę lękiem, staje mu przed oczyma jak życie, jak fatum, jakiemś odwiecznem, “ka- miennem, ślepem przerażeniem..."
A jeszcze inni inaczej się zachowają, — ogromna skala różnic. Jedynie ludzie o podobnych duszach podobne z tego zjawiska przyrody mogą odebrać wrażenie.
Tak -dzieje się i wobec dzieła sztuki. Weźmy np. wypełnioną widownię w teatrze. Jestto zbiorowisko ludzi (a raczej grup), na różnych stopniach umysłowego rozwoju będących, prawie tak różnych pomiędzy sobą jak rasy; — i jakże wszyscy mają z przedstawionego utworu na scenie jednakie wrażenie odnieść? Dzieło może wywołać podobne echo tylko w duszach, na tym samym stopniu -rozwoju będących.
Śmieszne są gadania twórców, uważających widownię za jednolite zbiorowisko, nazywających je pogardliwie tłumem. Tak samo naiwne są i głosy l&rytyków, wymyślających ^publiczności", że sztuki nie zrozumiała. Gdyby oni zrozumieli, co to jest “publiczność", toby się wtedy nie dziwili, ani nie gniewali, że sztukę t a tk przyjęto, nie inaczej, — bo tak musiano przyjąć.
Każdy odnosi takie wrażenie ze sztuk., jakie mu do
zwala odnieść jego rozwój umysłowy. Autor może stać w rozwoju swoim wysoko ponad nim, — wtedy szczere dzieło tego autora będzie w większej części dlań niezro- zumiałem, a zrozumiałem to tylko będzie, co odpowiada stopniowi jego rozwoju. Znowu: — autor może stać niżej w rozwoju swym od niego, przeto dzieło tego autora będzie dla niego rzeczą słabą. I w tym i w tamtym wypadku człowiek ten słusznie dzieło sądził. Lecz z takich ludzi składająca się “?publiczność" będzie dla autora niemiłą, — będzie więc niemiłą zawsze, bo zawsze ci różni od niego ludzie będą większość stanowili. Bo stopni jest liczba wielka, a on będzie miał w widowni jedyną sympatyczną grupę, t. j. ludzi na tymsamym stopniu rozwoju umysłowego będących, na którym sam się znajduje, to znaczy: przyjaciół swoich, znajomych i nieznajomych. Ci jedynie mogą rozumieć jego utwór tak, jak on sam go rozumiał, tworząc.
Tych przyjaciół znajdzie zawsze każdy. Niema bowiem środowiska, w któremby człowiek nie znalazł podobnych sobie w rozwoju. Chyba nadzwyczajnie rzadko. Przeto niema dzieła tak wielkiego, ani tak małego, któ- reby nie miało wielbicieli. Komedje Bałuckiego, sztuki Przybylskiego, legendy o Matce Boskiej Gawalewicza i inne. I to wielbicieli szczerych. I więcej ich zapewne jest niż zwolenników Wyzwolenia.
Podkreślam: Mówiłem dotąd o szczerem wrażeniu ludzi z dzieł sztuki, mówiłem, jakie powinnoby było być różne to wrażenie odnośnie do różnych stopni rozwoju dusz ludżikich, — i przez to naturalnie, gdyby było szczere.
Ale jest rzecz jedna, która zaciemnia to jasne odnoszenie się ludzi do Sztuki, co nie dozwala wielom uświadomić sobie rzeczywistego, z natury, z konieczności wypływającego stosunku do dzieł różnych. Jestto wrażenie narzucone, zachwyt sztuczny, nie płynący ze zrozumienia utworu.
Zachowanie się ogółu nie rozumiejącego piękna, a chwalącego je, przypomina anegdotę (zdaje się, prawdziwą) o zachowaniu się górala-przewodnika. Ten szedł najpierw z malarzem, poetą, — i gdy ci zachwycali się pięknością przyrody górskiej, on milczał, udawał, że się czem innem zajmuje, ale pilno słuchał, i nawet zapamiętał se dobrze ich gesty. A teraz idzie z paniami “z War- siawy", i stając w miejscach, gdzie tamci stawali, z po- ddbnym szerokim gestem wypowiada frazesy, jakie zapamiętał. A panie się dziwują: — “Ach, co to za lud, czujący piękno!"
Znaczy: Artyści tyle nagadali i napisali o pięknie,
0	formach piękna, że każdy może powtarzać to samo, zgoła nie rozumiejąc, nie czując. A zwłaszcza ci, podobni w bladze przewodnikom (choć dużo niżej od nich stojący myślowo), fachowi sprawozdawcy, recenzenci
1	t. p. przewodnicy po galerjach sztuki. Te sądy nieo- sobiste ciągle latają w powietrzu, snują się po pismach i są największą przeszkodą ludziom w pojmowaniu Sztuki. Te sądy pełne zachwytu o rzeczach małych, a ujemne o wielkich.
Jakie dzieło jest wielkie? Powiadają: — “gdy dzieło znajduje oddźwięk w każdej duszy". To wcale rozumne powiedzenie, jeno wogóle źle rozumiane. Powiadają
też: — “gdy przerasta pojęcia tłumu". I w tem jest prawda, ale nieuświadomiona.
Genjalna jednostka (że użyję używanego wyrazu), lepiej: twórca wielkiego dzieła musi przechodzić w rozwoju swoim wszystkie stopnie, na jakich znajdują się ludzie o duszach niższych w swym rozwoju i z każdego stopnia coś w jego duszy ostaje. Przeto każdy z będących na niższych od niego stopniach rozwoju znajdzie w jego utworze coś nowego. I dzieło jego znajdzie naturalny oddźwięk w każdej duszy. Ale nie w całości.
Prawdziwa wielkość dzieła będzie nie to sztuczne ponad, (bo się tak można pomylić, biorąc niejasność wy- powiedzenia się za przerost pojęć), ale spojrzenie ze stopnia wyższego niż znajdujący się w widowni.
Jeszcze jedno. Rzecz wielka zawsze będzie jasna, dla każdego inaczej i w części (to jest właściwie nie dla każdego, lecz dla różnych grup, na różnych stopniach myślowego rozwoju będących). Ale wielkość jej (jej genjalność — jak mówią) będzie w tem, co jest niezrozumiałe wszystkim stopniom, co przerasta pojęcia nie tłumu lecz najwyżej posuniętych w rozwoju umysłowym Ta wielkość będzie różnością twórcy od przyjaciół, jego tylko indywidualną własnością.
4*
Prawdziwie wielkiemi, a w Polsce największemi utworami dramatycznemu są — podług mnie — dramaty Słowackiego, wydane po jego śmierci; niestety, nie wszystkie skończone, z kilku jeno fragmenty ostały. Te fragmenty czynią wrażenie, jakby się stało wobec stłu
czonego posągu; — odłamy na podłodze: tu ręka się wala, tam część głowy i — widzi się 2 tych odłamów, co to za aircydzieło hyc mogło a żal ogromny obejmuje serce. Genjalność twórcy widzi się w tych gruzach.
Dla mnie te <rzeczy są szczytowe nietylko w dramacie, lecz i w poezji polskiej. Człowiek wyszedłszy z dzisiejszego bezpoczucia bogatego patosu sztuiki, znużony, — tam wchodzi jak do świątyni gotyckiej. Dusza tam człekowi rośnie. I żal, że te arcydzieła są tak mało znane. Leżą spokojnie w pyle na półkach księgarskich, — a tu o rzeczach małych tyle gwaru dokoła się czyni.
Chciałbym na te dzieła, korzystając z dzisiejszej chwili sposobnej, zwrócić uwagę, — tembardziej, że widzę w nich dużo 2 genezy dzisiejszej twórczości Wyspiańskiego. Twierdzę, — że wywarły, jaik na każdego z poetów muszą wywrzeć, — wpływ wielki i dały pchnięcie jego myślom, owo wysokie napięcie uczucia narodowego. Nawet w formie często się napotyka podobieństwo. W takich rzeczach, jak np. rytm niespodzianie prosty, — owe powiedzenia wieszcze, i wiele innych.
Najlepiej będzie wykazać, czytając. Biorę pierwszy z kraja fragment dramatu p. t. Beniowski...
Wspomnienie
Zapewne wielu z uczęszczających do gimnazjów galicyjskich przed laty dwutłzicstu, biorących udział w tajnych kółkach samokształceniowych, które aiaówczas były jedynym, bardzo rewolucyjnym odruchem wśród przygniatanej systemem szkolnym młodzieży, pomni do dziś, jakie znaczenie miała dla nas Rzecz o obronie czynnej Miłkowskiego. Była nam ta książeczka niejako ewange- lją narodową. Był to naówczas, w latach szarzyzny pozytywistycznej, gdy zewsząd szły ku nam aż do uduszenia monotonne litanje o “pogodzeniu się z Iosemtł, jedyny śmiały głos, traktujący wręcz o walce zbrojnej. Młodzież w lepszej swej części nie dała się też uwieść monotonnym tubom, przez wszystkie organa sennie dowodzącym o “konieczności pracy organicznej", lecz poszła za budzącym głosem Pułkownika. Rzecz o obronie czynnej była dla wielu pierwszem pchnięciem na drogę wyzwoleńczego działania.
Bawiąc zimą 1898 r. w Genewie, miałem szczęśliwą sposobność poznać czcigodnego pisarza-Pułkownika osobiście. Dziś widzę >tę postać niezwykłą, jak mi w pamięci oczu i serca została, o steranem, zasuszooem czole, o wydatnie kościstej i smagłej twarzy kresowca, wąsach za-
wiesistych, ustach zaciętych wolą twardą, o oczach głęboko smutnych, na wieczność sprawie zaprzysięgłych.
Bywałem u państwa Pulkownikostwa prawie codzień przez pacę miesięcy na herbatach i pogawędkach wieczornych. Ś. p. pani Miłkowska, o gładko zczesanych białych włosach, o jasnych niebieskich oczach, miłym uśmiechu, staruszka o wdzięku dziewczynki, snuła się cicho, nalewając herbatę i wypowiadając swoje trafne o sztuce,
0	ludziach uwagi. Pułkownik zaś, zwyczajnie pół siedząc pół leżąc obok >na szezlongu, żuł pod wąsem zwie- sistym smutek przeżytych lat, nawiązywał do nędzy spraw tegoczesnych, ‘które dzienniki nadnosiły, a gdy rozmowa potrącała o sprawy przeszłe, — opowiadał.
Nie miał w sposobie opowiadania nic z rozwlekłości, ni powtarzań, właściwych ludziom starym; nie zbaczał w epizody mniej warte uwagi, nie rozgałęział, lecz mówił treściwie, zwięźle, po żołniersku. Nie opowiadał, lecz raczej wspominał.
Wspomnienia jego miały dla mnie urok <niezwykły. Mówił o ludziach czczonych, dawno zmarłych, widzianych już tylko w legendzie. Dawały im barwę życia. Wolaki Włodzimierz, Lelewel, generał Bem, Mickiewicz, Sadyk Pasza i inni, zstępowali ze sztychów spłowiałych, nabierali rumieńców żywotności. Z Wolskim i Lelewelem żył w Brukseli, z generałem Bemem walczył w rewolucji węgierskiej 1849 r., Mickiewicza poznał u schyłku <łni jego żywota w Konstantynopolu. To też starałem się często wracać pytaniami do przeszłych zdarzeń
1	ludzi, aby móc słuchać jego żywych i bogatych w treść niezwykłą wspomnień.
O	różnym nastroju były te wspomnienia, zależnie od spraw i osób, o jaikie potrącały. Był w nich i humor niekiedy. — Raz, baczę, była rozmowa o Słowackim, o jego w początkach twórczości zapoznaniu. Pułkownik nawiódł wspomnienie, jak studentem jeszcze, z rodzicami mieszkającymi na Wołyniu, był w gościnie w sąsiedztwie. Zjechało się osób sporo, był i mąż pani Bobrowej, który właśnie powrócił z Paryża i przywiózł nowinki świeże. Słuchano z ogromnem zajęciem. Otóż on, wśród wieczerzy, między innemi powiada:
—	Wyobraźcie sobie, państwo, ziawił się w Paryżu jakiś młokos, który mieni się być większym poetą niż Adam.
—	Ho, ho! Któż to taki? — pytano w zdziwieniu.
—	A syn tego profesora z Krzemieńca, Euzebjusza Słowackiego.
—	Cha! cha! cha! — całe zebrane towarzystwo wy- buchnęło jed-nozgodnym śmiechem.
Ironizował też Pułkownik przy rozmowie o Krasińskim, niestosundk wielkiej duszy do jej ideału, przypominając listy owej “boskiej Daily**, których forma jest zadziwiająca; dziwnem bo zaiste wyda się śmiertelnym, że ideał ten mógł pisać nieortograficznie.
Lecz najczęściej wspomnienia i opowieści Pułkownika surowe były w treści, jak jego żywot pielgrzymi.
O	sobie mówił niewiele i niechętnie, chyba gdy tego wymagała konieczna prawda rzeczy, którą przedstawiał słowem. Baczę jedynie wspomnienie jego osobiste o dniach głodu w Londynie i o biedowaniu w Bułgarji, gdzie był przymuszon nędzą nosić kotły na targ. Przy tem wspo
mnieniu ostatniem oczy jego z wdzięcznością i rozrzewnieniem spoczęły na miłej głowie przyjaciółki-żony. "Widać niemałą w tych ciężkich dniach była mu siłą i pomocą.
Najchętniej rad wspominał epizody z walk o wolność Węgier, w których jako oficer z wieloma towarzyszami polskimi brał udział. Opowiadał o generale Bemie, Gor- geyu, Czajkowskim, rysując wyraziście ich postaci, itfb
o	przebiegu bitew i potyczek, w których uczestniczył. Plastyka, z jaką kreślił obrazy wal'k, jakoteż wzruszenie towarzyszące słowom, dowodziły gorącości udziału jego w tych przeprawach.
Nie zapomnę momcn-tu. Pani MHkowska grała...
Grywała dość często na fortepianie, a grała pięknie, może nie nazbyt uczenie lecz dziwnie uczuciowo, osobliwie. Szopena zwłaszcza grała nadzwyczajnie, inaczej niż się go słyszy przez wirtuozów grywanego. W Brukseli przez Wolskiego poznała jeszcze tradycje muzyczne salonu ks. Czartoryskiej, jego własne, Szopena, reprodukowanie. Był to Szopen niejako mówiony, nierówny, głęboki i nadwrażliwy, wstrząsający do głębi i przedziwnie jakiś bliski, zwyrazniały. Na jej partyturze ołówkiem przez Ujejskiego wpisane słowa do Mazurków dowodziły tem żywiej, że Ujejski nic Szopena nie czuł, nie rozumiał.
Otóż proszona przez nas jednego wieczoru siadła do fortepianu i poczęła grać. W kolei przerzucanych rzeczy zagrała Marsza Rakoczego. — Wśród tych związanych mocno, czardaszowych dźwięków przychodzi miejsce
o	wysokiem potencjainem napięciu. Pojrzę na Pułków-
nika, — a ten wysztywniał jakoś, pobladł, i Izy mu po zaschłych licach jak tarki się staczają... Po przebrzmieniu tanów marsza, czując moje nieme pytanie, powiada:
—	Marsza tego, a zwłaszcza jednego w nim miejsca, nie mogę słuchać spokojnie. To miejsce nawodzi mi żywo... Przy dźwiękach tych szedłem siedemnaście razy do ataku.
I drugie jego wzruszenie pamiętam.
Czytał mi parę razy, gdym był u niego w pokoju, na glos Słowackiego, aby podkreślić piękności, któremi się zachwycał. Czytał przepięknie, z istotnem zrozumieniem twórcy Króla Ducha.
Otóż przeczytał mi razu jednego wiersz Na pogrzeb kapitana M. Zaczął — rzecz tę ogromną w swej pro- stości — prosto:
Braliśmy nędzną trumnę zc szpitalu,
Do żebraczego mieli rzucić dołu.
Ani łzy jednej, pamiątki, ni żalu...
Czytał dalej z powstrzymywanem drżeniem serca. Lecz gdy wygłaszał słowa:
...i niech się przed Panem Pochwali tem, co krzyż na grobie gada,
2e był w dziewiątym pułku kapitanem,
Zc go słuchała rycerzy gromada I że ojczyźnie jest niczem nie dłużny,
Chociaż osobny ma pomnik — z jałmużny, —
głos mu się załamał w wewnętrznym szlochu, łzy się po bruzdach lic potoczyły.
Czułem wzruszony, że los swój, powstańczego pułkownika, widzi w tym żałosnym losie “kapitana M/\ który, cały swój żywot oddając Ojczyźnie, ma wkońcu pogrzdb — z jałmużny.
Opanował się jednak, wyprostował i niezwykle mocno, jak rozkaz ku niebu dzwoniący dumą boleśoi, zakończył:
...Ale Ty, Panie, który z wysokości Patrzysz, jak giną Ojczyzny obrońcę,
Prosimy Ciebie przez tę garstkę kości,
Zapal przynajmniej na śmierć naszą słońce, —
Niechaj dzień wyjdzie z jasnej niebios bramy,
Niechaj nsus, Panie, widzą, gdy konamy!
MAR]A WYSŁOUCHOWA "Wspomnienie
“ Z Boufałów Marja Wys łouchowa po długich i ciężkich cierpieniach zmarła 20. marca 1905 r. we Lwowie. O dobre wspomnienie Rodaków duch Jej prosi".
Takie karty żałobne cień rzuciły na Lwów i poleciały po ziemiach polskich i dalej, jak czarne ptaki- wieści.
Nigdy może na żadną wieść o zgonie niewiasty polskiej tylu ludzi nie zapłakało. Nigdy jeszcze nad żadną mogiłą tyle dusz żalem przejętych nie stało. Nigdy nie zdarzyło się czytać telegramów, kondolencyj z wyrazami żalu i współczucia — tak szczerych, bezpośrednio z serca wypisanych, tak ociekających łzami prawdziwemi; a pod temi kondolencjami tyle mówiących nazwisk ludzi, których we znacznej części solą tej ziemi smutnej nazwać można.
Już to wyraźnie wskazuje, kto nas odszedł i jakie życie musiało być Tej, która tyle żałości .przez odejście swoje zostawiła.
Słowa -są za powszednie i za zbrukane przez używanie ich częste w celach kłamauiych określeń, aby wypowiedzieć żal, jaki uczuwa dusza strapiona, rozpamiętująca niepowetowany ubytek Ducha jasnego z pośród nas,
trwających tu jeszcze czas jakiś. Wyrazić owo uczucie może chyba jedynie święte milczenie żałobne, jakie obejmuje duszę wobec mogiły, okrywającej niezadarnioną ziiemią wielkie Serce, które nam było jeszcze wczoraj żywe i darzące.
Ale milczenie mową jest osobistą bardzo. A mówić trzeba mową, któraby słyszana była, gdzie tylko druk dochodzi, szczególnie tam, gdzie uciechą witano, jak najdroższego gościa, jawiącą się co miesiąca Zorzę.
Więc powtarzam naprzód, co osoby różne, a jednakim przejęte żalem, zapisały po Jej zgonie.
Marja Wysłouchowa urodziła się na Litwie, w tej ciaśniejszej ojczyźnie Mickiewicza i Kościuszki i wielu jeszcze serc wielkich, i obraz tej ziemi rodzinnej do końca żywota najmiłośniejszym jej pozostał — mówiła o niej z uczuciem gorącem, malowała ją żywo słowy płonącemi.
Jakie było jej wzrastanie, jakie rozbudzanie się onych uczuć, któremi później miała nam zaświecić — o tern nie mogę, nie znając żywota jej z tych lat, opowiedzieć. Mogę jeno nadmienić, iż z pewnością nie brała wzorów z nieba Orzeszkowa dla swoich bohaterek powieściowych, lecz musiała je spotykać na Litwie. A zaś krewną z ducha tych bohaterek (zwłaszcza Dzikiej z Dwóch biegunów i Seweryny z Ad astra), wydaje mi się Marja Wydouchowa.
Zaczem, według podanych, nauki wyższe czerpała w zamrocznym grodzie carów — i tam jej duch, nienawidzący niewoli wszelakiej, 'tem silniejszym napawał się przeciw niewoli protestem. Potem słyszymy o niej jako
o	nauczycielce w Warszawie, gdzie zjednała sobie przez
bogactwo duszy swej -niezwykłej wiele serc dużych i umysłów — tu do Galicji później wspomnienia częste za nią szły i stąd wymieniała z przyjaciółmi tam pozostałymi listów budujących sporo.
Aż wreszcie z mężem swoim Bolesławem z ziemi prześladowań carskich przybyła do Galicji. Wiadomo, jakie tu' najdow&li “schronienie" Królewiacy i rodacy z Litwy, zwłaszcza ci, którzy nie przyszli szukać spokojnego dachu -nad głową, ale nowego pola czynu... Nie było ‘kamieni, którychby im pod stopy nie rzucano — nie było oszczerstw, ‘którychby na nich nie miotano. Go- rycznie wspomnieć!
Dziś przecie już w tej smętnej Galicji wyrąbano parę okien “na Europę", — wonczas była jako gmach koszarowy, jako ta izba zadymiona z okiennicami zamknię- temi szczelnie.
Marja Wysłouchowa była jednym z tych świetlanych promieni świetlnych, które przez szczelinę, zawiewem wichru ducha uczynioną, wpadły do ciemnej izby — i powiem bez przenośni: była jakoby budzącym aniołem, który stanąwszy u drzwi półotwartych, wołał w głos zaczadzonych mieszkańców ku światłu...
Osladłszy z mężem we Lwowie, poczęła naprzód gorącą działalność wśród niewiast lwowskich. Chciała ona duszyczki, interesom małym poślubione, zachęcić sposobami, jakie jej rozum i serce nasuwały, do pracy nad sobą i nakłonić je do pracy społecznej. A natrafiała co krok na mur -przeszkód, zatęchłych pojęć d przesądów. Brała też udział w “Czytelni Naukowej", ogniskującej podówczas najdzielniejsze umysły z pośród młodych.
Cz&ntotja	10
Przytem współpracowała w redagowanym przez męża Przeglądzie Społecznym.
Rozumiejąc, iż duszom dzieci winno się przedewszyst- kiem uwagę poświęcić, aby zaś nie wyrastały zubożone, jakie ze smutkiem co krok spotykała, oddała się z całym właściwym jej zapałem nauczaniu. A nauczanie rozumiała w jedynem świętem znaczeniu: duszom ku rozwojowi pomagać. Zachowały też dla niej wdzięczność i cześć, które od niej, jako swej nauczycielki, skarby ducha i serca jej brały. Jedna z jej dawinych uczenie wspomina: “Nieraz dawała nam 'kwiatki. Dając, opowiadała zazwyczaj legendę, podanie ludowe o odnośnym kwiatku; czyniła go w ten sposób mówiącym niejako — czyrufła z niego nowy łącznik między duszą dziewczęcia, a ludem tej ziemi!"
Nie na tem polu jednak miała nam duisza jej, nie' z<nająca spoczynku, w całej swej pełni zakwknąć, ale na niwie naskiej, na ugorach chłopskiego mozołu. Tem ochotniej skierowała zdolności swe na to nowe odłożę działania, iże spotykała tu serca wdzięczne, naprzeciw idące, podczas gdy działalności jej nauczycielskiej stawiali przeszkody sami rodzice-spółobywacele.
I tu jedyną dewizę miała: duszom ku rozwojowi pomagać... Najświętsze to działanie, z jakiem dusza, miłością przejęta, -może do ludzi przyjść. Za to pamięć jej czcimy, i przez to duch jej pozostał przy nas — iw nas po części — nieśmiertelnie, póki to życie iść będzie po schodach swoich — ku Bogu...
Dla narodu polskiego świętą pozostanie, ibowiem pełniła przykazanie serca, miłującego Ojczyznę — miłość
ta gwiazdą jej 'była przewodnią — i setki, tysiące dusz, narodowo nieuświadomionych., nieznużoną pracą swą Ojczyźnie zdobyła.
Stronnictwo ludowe, albo właściwiej narodowe, miało w niej pracownicę dzielną. I jeśli duszą stronnictwa był (jako i jest) Bolesław Wysłouch, to ona była tego stronnictwa sercem. Korespondowała na szpaltach Przyjaciela Ludu i osobiście z wielu włościanami, a 'każdego duszę rozumiała, z każdym umiała pomówić o tern, co go najbardziej dotyczyło. Kochał ją też lud świadomy, jako swoją nauczycielkę jedyną, czego dowód widoczny dał, zgotowawszy jej owację serdeczną w czasie Wystawy Krajowej we Lwowie.
Więcej jeszcze zespoliła się z ludem, gdy poczęła wydawać Zorzę, pismo miesięczne dla niewiast. Miesięcznik ten ostanie na długo wzorem, jak winno być prowadzone pismo literacko-społeczne dla ludu. Niestety — i ona czuła to, mimo skromności swej — nikt jej w podobnej ipracy nie zastąpi. Przy współpracowinictwie paru ledwie piór zapełniała Zorzę prawie sama, opowiadając w sposób przystępny a mądry o wielkich naszych duchach, o ludziach czynu i nauki, o ważniejszych momentach historycznych, o wszystkiem wreszcie, co sarca w szarzyinie życia mizernego krzepi i ducha do borykań
o	święte prawa sposobi. Dlatego Zorzę nie jeno niewiasty wiejskie mogły czytać z pożytkiem dla sidbie — czytali ją też chętnie chłopi, uważając ją za pismo “swoje**. Zaś jako wydawczynię charakteryzują ją (najlepiej jej własne słowa (z listu do Jana Wantuły na Sląśku): “Proszę nie szukać dalszych nowych czytelników, i tak aż
za wiele ich w Ustroniu. Wszak jedni od drugich mogą pożyczać do przeczytamia. Szkoda krwawo zapracowanych groszy../*
To zdanie ostatnie mówi więcej o sercu jej niż cała spisana IksiąiJka. Tak czysto kochała lud, jego ducha me- wydobytego, tak serdecznie obchodziła ją jego <nędza. Słusznie tez Przyjaciel Ludu we wspomnieniu pośmiert- nem, gdzie ją nazywa orędowniczką i pocieszyclelką ludu, po wyrażeniach smutku z utraty jej, pisze: “ Możemy powiedzieć, że umarła z żalu serdecznego i strapienia nad niedolą ludu polskiego".
*
Oto w najjkrócszem ujęciu obraz zbożnej pracy, jaką Marja Wysłouchowa życiem swem pełniła. Pominięte zostało wiele, bo całe piękno, na które się okładały godziny wszystkie, tak pilnie i umiejętnie przez jej zapał twórczy zapełniane.
Odnośnie do pracy jej społecznej, to trzeba zaznaczyć, iż nie chciała ona “przemieniać ziemskiej doli w żywot ducha na księżycu", lecz tu na ziemię słońce chciała ściągnąć, aby wszystkie dusze ludzkie, zwłaszcza te w ciemni, jako nać ziemniaczana w piwnicy, (rosnące, promieniami żywotnemi ogrzało, iżby wszystkie zarówno mogły róść — ku <nie>bu...
Taki z miłości zrodzony zapał ludzie mali zwą egzaltacją, rozumiejąc, iż oni w swem przyziemnem pełzasniu wyżsi są od dusz, płonących dążeniem ad astra...
Aleć Marja Wysłouchowa umysł miała krytyczny, jeno nie suchy... przez co poezją stawał się każdy jej
wykład rozumowy. Nie było też dla jej umysłu dziedzin obcych. Tu mi się zbaczuje, jak z bratem przyrodnikiem zaszedłem do niej we Lwowie przed -laty kilku. Wiedząc, czem serce przyrodnika najbardziej ucieszy, mówiła z nim o przyrodzie tej ziemi przez całą niemal godzinę z taką znajomością rzeczy, zwłaszcza roślinnego Wiata, iż on, w poznaniu tej dziedziny wiedzy nieostatni, wyszedł z rozradowanym umysłem, doznaku oczarowany.
Posiadała Marja Wysłouchowa ogromny dar i artyzm 'słowa. Styil jej szlachetny, prosty, nie sziikany, a ozłacany płomieniami serca, był dokładnym wyirazem jej krysz/talnej duszy. I mówczynią była urodzoną. Mówiła taik, jak pisała. Dała się też poznać jako znakomita tłumaczka literatury pięknej z języków słowiańskich. Przekład jej .powieści Jiraska Chodowie może stanąć w rzędzie przekładów Miriama z pism Juljusza Zeyera.
Pamięć posiadała nadzwyczajną. Rzecz raiz przeczytaną, zwłaszcza rzecz drogą jej sercu, mogła powtórzyć po latach prawie że dosłownie. Pamięć ta — to wielkie dobro — stała się jej w latach ostatnich cierpieniem, bowiem wszystkie zawody przeżyte, wszystko, co mogło ranić przez chorość ztkliwione włókna zbolałego serca, nie załaniało się w mgle przeszłości, ałe trwało woiąż żywe, raniące...
Tyle podaję słów o strunach harfianej jej duszy. Kto miał szczęście zbliżyć się ku niej i poznać ją w zaznaczonych powyżej działaniach, ten sobie obraz jej ducha dołączeniem oświetlających wspomnień uzupełni.
W żałobnem rozpamiętywaniu jej słonecznego ducha i promieniowania jego na dusze, przyjaźnią jej serdeczną
darzone, słyszę jej słowa ostatnie, które mię doszły w kraju obcym:
“...O cudnej, a naderwszystko ukochanej krainie niech mówią ci, 'którym głos dano — a słowa ich niech padają ogniste w dusze ludzkie, aby nie wyziębły nigdy — nawet w śmierci godzinie".
Jaką dla mnie w chwilach słabości, znużenia — taką była ona dla wielu: budzącym Aniołem czynu.
f *
Nie piszę żywota, świętej dla narodu polskiego, Marji Wysłouchowej. Na to jeszcze zawczeanie. Żywot czyjś winien gromadzić w ognisko jedno wszystkie promienie czynów jego, aby światło, stąd powstałe, ukazało nam ducha W całej pełni, w jakiej się aia ziemi ujawnił. A bardzo widie z czynów Marji Wysłouchowej nieznanych nam jest, zamkniętych jeszcze dla oczu naszych — pamięć ich żywię w sercach wielu jednostek i rodzin. A wielu osobistych czynów pamięć duch jej zabrał ze sobą ze świaita, bowiem nie ujawniała ich za życia nawet cym, którym czyniła dobrze, aby uniknąć podzięki i pewnego rodzaju zapłajty — wdzięoznolci.
Źe znaliśmy ją jednak, jako odczuwającą 'każdy ból, każde cierpienie, każde strapienie nawet drobne dusz, które spotykała, i w dobroci swej anielskiej pragnącą ile mocy 'każde owo cierpienie usunąć — przeto możemy śmiało twierdzić, iż czynów jej tych cichych, ocierających łzy, niegłośne smutki, było w jej świętem życiu mnogo.
Z serdecznych smutków, łez nad grobem jej gęsto ro
szonych, można też wnioskować, iż wielu opłakiwało ją jaiko swoją w chwilach nieszczęścia ddbnodziejkę. Te czyny jej choć w części -kiedyś -się ujawnią, gdy serca, ochłonięte z bezpośredniości żalu, poczują potrzebę spowiedzi dla •pamięci świętej i dodadzą nowe klejnoty — łzy otarte — do wieńca jej zasług.
*
Lata ostatnie były jej męką — nieustannem, powol- nem 'konaniem. Cierpieniem serca od świata odcięta, interesowała się przecie do ostatka przejawami walk ducha ludzkiego. Duch jej przemagał ciało, w jeństwie okrutnej męki ostające, i pomagał niszczyć je pomału śmierci. Aże nas dnia 20. marca b. r. odeszła.
Odeszła w mrok... pozostawiając za sobą,
Jako zagasłe słońce na jeziorze,
Smugę świetlistą,
Dusze smutne i serca przejęte żałobą,
Patrzące w Jej zagasłe życic, jako w zorzę,
W tarcz słońca czystą—
Odeszła w mrok... lecz <iuch Jej z oddalenia świeci, Słoneeznieje i dąży, gdzie “wielkie osoby",
Gdzie nasi święci —
A my, tej smutnej ziemi smutne dzieci,
Mijamy tc bogactwa nasze, święte groby,
Bólem przejęci...
Uświęceń czar rzuciła na nas swoim zgonem,
Iżc w nas jest przy pracy, jako Bóg w świątyni,
Duch Jej przytomnie —
I dusza pamięć świętą Jej wielbi pokłonem I mocne w sercu swem przysięgi czyni:
Dążyć niezłomnie!...
0	Duchu jasny! Bądź nam ku pomocy!
1	gwiazdą nam bądź jutrzenmą, przewodnią
Wlród tego młynu Życia, mielącego mrok... Wśród ciemnych nocy Bądź nam, jak byłaś w ciele swem, pochodnią, Aniołem czynu!
Blonay — Poręba. Wielka, ipof.
J AKÓB BO ] K O1
JAKO PISARZ
Ile razy czytałem jaki! artykuł Bojki, zawsze miałem wrażenie, że słyszę głos k-tóregoś ze szlacheckich pisarzy polskich XVI w., nawołujący do ipoprawy Rzeczypospolitej. Przejrzawszy wszystkie prace jego, widzę, że te wrażenia moje nie były przypadkowe; podobieństwo jego -jako pisarza do tamtoczesnych mężów jest ogromne. Ten sam sposób dowodzenia: przez przypowieści, przez przykłady, przez niespodziane proste porównania, wzięte z powszedniego życia, ten sam język obrazowy, prosty a nie prostacki, i wreszcie — co najważniejsze — ta sama gorliwość święta o -dobro Ojczyzny, prowadząca pióro jego jako pisarza i plomieniąca słowa jego — mówcy.
Widać też ze wszystkich prawie pism i artykułów Bojki, że zrodziła je potrzeba duszy (kochającej, aiie literacka próżność, ani inne uczucia dusz małych. Jestto rzadki dzisiaj typ pisarza-obywatela, który wtedy jeno chwy.ta za pióro, jak i za pług lub kosę, kiedy istotna zachodzi potrzeba. Pocóżby się gospodarz rozumny w zimie np. kosą bawił? Taki obywatel-piisarz pisanie swoje
1 Przedmowa do książki: J. Bojko, Pisma i mowy, Lwów 1904.
uważa jak każdą inną pracę i, podziwiając zdaleika chodzących ze swoją wielkością jak z monstrancją “kapłanów sztuki", nie wie, iże częstokroć stworzy rzeczy od ich daldko większe artyzmem; podziwia sztukę piękną, ale nie u siebie, — on to poprostu nazywa: pracą lub potrzebą.
Nasuwa mi się obraz... Oto na wąskim zagonie, a wśród pofalowanych pól i płatów wielobarwnych, chłop-słowianin-robotnik, w dziedzictwie od wiek wieków pracę tylko otrzymujący, — co widać w jego postaci, — wiąże porosłe na pokosach żyto; pot mu orosił czoło, krew napłynęła do twarzy,... spieszy się, a w momentach pomiędzy dwoma snopami rzuca trwożliwem dkiem ku stronie zachodniej nidba, gdzie się wałkują groźne, kołtuniaste chmury.
I drugi obraz... Ten sam chłop w izbie jprzyczemia- łej, zszedłszy codopiero z pola, — gdy deszcz poczyna kroplami o szyby dzwonić, — siedzi przy stole z głową opartą na dłoni; w oczajch widnieje mu troska o niedo- wiązane żyto, ale wineit ustępuje dużo więlkiszej trosce
o	wieś, o powiat, i o cały naród, po ziemiach dalszych osiadły, któremu już wieki całe trwająca słota-<niewola zatruła karmę serca, zbJ i chowała dustzę. Czuje on sercem, miłującem prawdę, że coś tam i wśród narodu nie talk się dzieje, jak powinno, — i, zahaczywszy doznaku
o	życie, chwyta za pióro, a)by po =raz setrny napisać o tem braci-chłopom, a panów-^zlachtę przestrzec: Niechaj baczą, aby się krzywda ojczyźnie -nie działa...
Czyż to nie przypomina ziemianma-pisarza z minionych wieków, acz dekoracja dtnna, i w izbie — miasto
zhroi — proste sprzęty chłopskie, — miasto porzuconego miecza — porzucone grabie? A jest jeszcze Bojko i w tern podobny do tamtych pisarzy, iż jest -rzecznikiem har- monji stanów, pragnie jedynie po.pi a wy Rzeczypospolitej. I wzrok jego najczęściej obraca -się w przeszłość; monumentalność jej Judząca, ludzie, przez oddalenie rosnący w olbrzymów, pomijając już fltostjumową barwność, — wszystko to razem pociąga jego poetyczną duszę. Nie wiem, skąd przyszło komuś wiązać z imieniem Bojki rewolucjonizm, kiedy to konserwatysta z ducha, w najszlachefcniejszem znaczeniu. Dusza to zgoła nie współczesna. I to jest naturalne.
Kultura chłopska samorodna, — -tamowana, tłumiona przez wieki, — nie mogła się tak szybko rozwinąć, jaikby była mogła w swobodnej drodze; dziś jeszcze nie doszła kukury XVI wieku. Z tej kultury samorodnej wyszedł Jakób Bojko, — jest najjaśniejszym jej wyrazem, — przeto, wyprzedzając stan swój, nalleży już (a więc jeszcze) do jej “złotego wieku".
Gdyby mi przyszło najkrócej, przez porównanie, określić Jakóba Bojkę, — nazwałbym go chłopskim Skargą. A na. 'dowód tego określenia przytoczyłbym: jego prawość obywatelską, wysdką zdolność pisarską i zapał kaznodziejski, wywoływany trwogą o losy biednej Ojczyzny.
Na tem przedmowę zakończyłbym. Zastrzec się jednak muszę, iż pisząc powyższe uwagi, miałem na myśli Bojkę jedynie jako pisarza. I muszę jeszcze dodać: Rysując jego postać, jalk oma mi się dziś przedstawia, nie twierdzę przez to, jakoby takim miał pozostać —
nawet i w mojem wrażeniu. Dusza może dojść w rozwoju swoim do nieprzeczuwalnych granic. Jeżeli rozwój jej jest naturalny, to możemy jeno jej drogę przypuścić; w tym wypadku — przypuszczam — będzie to droga prawości. A trzeba też zawdy baczyć, iż <na ż y - wych wyroków wydawać nie można...
Wreszcie co do niniejszego zbioru pism i mów J. Bojki. Jestto niewielki wybór z prac tego pisarza. Pominęło się wiele rzeczy, nieraz wysoce wartości owych (choćby jako dokumenty), w których się tylko odbija t. zw. aktualność, więc: artykuły polemiczne, kazania w czasie wyborów i t. p., — a wybrało się rzeczy, w których uwydatnia się talent opisowy ich autora (Listy), lub w których wyraża się jaśniej uczucie patrjotyczne i jego zapał kaznodziejski (pisma przygodne, mowy etc.).
Posyłamy między ludzi tę książkę z nadzieją, iż wiehi duszom stanie się radością, wielu przykładem i pożytkiem, a wielu znowu zastanowi i ku 'ludowi oczy ich dbróci, — co było celem autora, gdy te rzeczy pisał. Nie- chajże ma jaknajwiększy plon — ten siewca boży, czego mu życzę -sercem całem.
Poręba Wielka, dn. 12 grudnia 1903 *.
MŁODA POLSKA
Gdyby zebrać wszystkie napaści, jakie się sypią od półtora roku ze strony prasy różnych obozów na tak zwamą “Młodą Polskę", wszystkie pseudonpoważine rozbiory i krytyki o “nowej szkole literackiej" — to by doprawdy powstało poważne dzieło, pomnikowe dzieło głupoty galicyjskiej i naiwnego bezkrytycyzmu naszych ślepych obserwatorów.
“Młoda Polska" jest dla byłe .reportera taka sobie “instytucja, jak magistrat", po której można się od czasu do czasu przejechać, dla kleryskała — “domem wszelakiej rozpusty", dla zdrowo(!) myślących — “szpitalem nieuleczalnych warjatów"... Dziwne, jak wszyscy, mający
o	nie; różne pojęcia, zgodnie i przyjacielsko na nią -napadają; wtóruje <im zaś bezmyślnym hałasem kołtunerja mieszczańska, 'która zasłyszała cal o ,^modecnnizmie i tych przeklętych dekadentach"...
Wszyscy z “Młodą Polską" rozprawiają się talk mężnie i zaciekle, że doprawdy, gdy się patrzy na to, przypominają się komicznie śmiałe wyprawy ks. Załęskiego przeciw masonom w kraju, Iktórych nie ma... Nazwa sama zastępuje tu konkretne pojęcie i -przybiera żywe, czasami monstrualne kształty... I jak “chorym dekaden-
tern" był ks. Załęski, mający różne “wizje" masońskich djabłów, tak chorymi dekadentami są ci, którzy widzą “Młodą Polskę" raz czerwoną, drugi raz białą, a trzeci raz chorobliwą hisreryczką. Czyż “Młoda Polska** zmieniałaby się z każdorazową zmianą redakcji Życia? To śmieszne.
Cała ca niewytłómaczona zaciekłość prasy przypomina częste przypadki, kiedy co panna ze dworu idzie błoniem, zbierając kwiaty po drodze i nie spostrzega, że czerwona parasolka drażni dookoła, pasące się krowy. Poczynają buczeć i wyrzucać racicami darnie ziemi... I w chwili, kiedy się rzucają bóść — -parnina składa parasolkę, ą Ikrowy stają z ogromnym wyrazem zdziwienia (jak często we Fliegende Bldtter), widzą frowiem przed sobą młode, uśmiechnięte dziewczę, które im trawę z -ręki nieraz dawało...
Takie oiaiwno-bydlęce zdziwienie ogarnęłoby prasę i całe społeczne otoczenie, gdyby nagle po za itą osławioną, drażniącą -nazwą “Młoda Polska" zobaczyli •znaną, uśmiechniętą twarz młodego życia, całą młodą 'literaturę, pełną zdrowia, sił i tzapału, idącą błoniem — łku (pasterzom... gdyby ujrzeli całą, prawdziwą, szeroką, nie ujętą w ciasne jakieś łamy, młodą Polskę, 'która dookoła nich śpiewa, budzi i nawołuje i oczyszcza ich zepsutą przez stęchnielinę czasu fiorew... gdyby tze zdziwieniem spotkali rwarz stugłowego boga-wychowawcy, który nie słomę, ale kwiaty podaje im z ręjki... Wszędy, gdzie młody żyje duch, nietyłko młoda kipi krew — tam utajona młoda Polska, nie -pusty sztandar, nie nazwa, ale trele ducha narodowego!...
P. Ludwik S z czepanek i winien, że dał panience czerwoną parasolkę, sprowadzoną z Wiednia od znanej Inny “Jungdeutschen"... P. Szczepański bowiem przywiózł ze sobą nazwę “Młoda Poldka".
Przyjechał on przed półtora rokiem do Krakowa z chęciami najlepszemi, z energją do pracy i z wiarą w dofcrą sprawę. Zakładając tygodnik literacki Życie, rrafił ja)k najlepiej, gdyż właśnie w -tym czasie rozbudził się ruch literacki wśród młodzieży, która >też zgrupowała >ię óbok młodego pisma, uważając -je słusznie za swój organ. Nie ibyło żadnego programu, ani łączności myJli pomiędzy młodymi; -nawet wyraźnie odcinały się różne kierunki, szczególniej w poezji, które polegały na tem, że jedni 'uważali Tetmajera za duchowego swego prowodyra, drudzy Miriatna lub -Kasprowicza i t. p. Wszyscy tylko godzili się na jedno hasło: “Precz z szablonem w sztuce i uświęconą blagą literacką!" Bo się też (rozpanoszyły tak, że aż duszno było w tem zatęchłem powietrzu... Poczęto się rachować ze sumieniem paru niezasłużonych “wielkości", ośmielano się krytykować niety- kane “bogi", lecz, co najważniejsza, otwarło Zycie małe okno na Europę, dając obraz nowych kierunków w sztuce i literaturze zagranicznej — tak, że za jego przykładem pisma stare (jak Tygodnik łllustr.) poczuły się wreszcie do obowiązku informowania społeczeństwa o każdym, choćby (niesympatycznym dla siebie, ruchu.
Chaos był w tej grupie młodych literatów, ale była młodość, życie, ruch... Ożywionym dyskusjom me było końca. Najczęściej schodzili się w cukierni; a że siedzieli godzinami przy jednej czarnej kawie lub przy czterech
szklankach wody, odnosząc sę złośliwie do całego otoczenia — więc przezywano ich “dekadentami" i Bóg wie czem jeszcze... Zapominano zaś -do znaku o tych dwójkach -i trójkach, zbierających się na poddaszu, -którzy świat burzyli przyszłemi swemi dziełami i jak pisklęta młode — nieopierzone gienjuszki — zrywali się do orlich lotów...
Z numerami Życia rosła liczba talentów; ukazywały się coraz to nowe i świeże. Znani już przedtem: Górski Artur, Żuławski, Szukiewicz rozwijali się szybko, pokazując jaśniej cechy swego talentu w nowych swoich utworach. Artykuły Górskiego wzbudzały .niekłamany zapał wśród młodego otoczenia, a pięk-ne tłó- maczenia liryków czeskich przez Szukiewicza dawały poznać tę świeżą, wiośnianą literaturę niedawno rozbudzonych pobratymców. Poezja rozkwitła naprawdę w młodem piśmie; bo, pomijając już znanych, lecz nie zawdy uznanych: Tetmajera, Kasprowicza
i	Langego, szedł cały zastęp mfodych talentów, jak: Pieńkowski, Perzyński, Mierzejewski, A. Łada, Ste*rling, Komornicka, Nawrocki, Wolski i w. in. W ciętych artykułach
i	“Echach" końcowych <łał się poznać A. Nowaczyń- ski (“Przyjaciel"), jako bardzo zdolny dziennikarz
i	dowcipny feljetonista; w “przeglądach" zaś ujawnił niemały talent krytyczny T. Konczyński, młody, niedawno upieczony (na konkursie Wydziału Krajowego) dramaturg.
Za redakcji Sewera faktycznie redagował pismo dr Artur Górski. Współpracownicy pozostali ci sami; przez
co zaś, że odpadły końcowe polityczne i społeczne “Echa", pismo przybrało wyraz łagodniejszy, stało się więcej jedno,litem, tspokojniejszem daleko a — starszem...
Tak było do czasu, gdy przyjechał Stanisław Przybyszewski i objął redakcję upadającego już pisma. Przybyszewski, (który dla rozwoju literatury powszechnej większe ma znaczenie, niż Sienkiewicz naprzykład) twórca Satanskinder i wielu silnych utworów, przecu- downym pisanych językiem, zwany u Niemców “der ge~ "liale Pole** — znany był wśród młodych od niedawnego czasu. Czytano jego pisma z og-romnem zajęciem, ale wpływu żadnego nie wywierał. Inna rzecz, gdy przybył do kraju i stanął na czele pisma. Można było przypuszczać, że w zetknięciu z tą wielką indywidualnością za- -racą młodzi swój charakter i ulegną jego wpływowi, .worząc jego szkołę — “szkołę Przybyszewskiego"...
Do tego jednak nie przyszło. Może temu, że tworzyć szkoły literackie jest tylko właściwością romańskich narodów, albo też na innym zupełnie podkładzie myśli wyrosła najmłodsza literatura polska... W każdym razie Przybyszewski stoi sam. Prócz żony i paru naśladowców, którzy z czasem znikną, nikt nie ulega jego wpływowi, mimo źe Przybyszewski, jako fanatyczny wyznawca religji instynktów i bezwzględnych praw nagiej duszy, jest despotycznym i bezwzględnym w stosunku do swego otoczenia.
Aby pisać tak jak on — trzeba być (tylko Przybyszewskim. Religję jego mogą wyznawać tylko “Satans- ki.nderCf... A zatem jego Confiteor w Życiu nie może być programem młodych, jak to przyjęła prawie cała prasa,
Czantorja	H
lecz tylko esencją jego myśli, wyznaniem wiary, 'które można wyczytać we wszystkich jego dziełach.
Według niego
“Sztuka nie ma żadnego celu, jest celem sama w sobie, jest absolutem, bo jest odbiciem absolutu-duszy. A ponieważ jest absolutem, więc nie może być ujętą w żadne karby, nie może być na usługach jakicjikolwjck partji, jest panią, praźródłem, z którego całe życie się wyłoniło. Sztuka stoi nad życiem, wnika w istotę wszechrzeczy, czyta zwykłemu człowiekowi ukryte runy, obejmuje wszechrzecz od jednej wieczności do drugiej, nie zna ni granic, ni praw, zna tylko jedną odwieczną ciągłość i potęgę bytu duszy, kojarzy duszę człowieka z duszą wszcchnanrry, a duszę jednostki uważa za przejaw tamtej... Sztuka tendencyjna, sztuka pouczająca, sztuka-rozry-wka, szituka-patrjotyczna, sztuka, mająca jakiś cel moralny lub społeczny, przestaje być sztuką, — a staje się biblia patt- perttm dla ludzi, którzy nie umieją myśleć/*
Według niego też
.yfeapłan sztuki, artysta aie jest sługą ani kierownikiem, nie należy ani do narodu, ani do świata, nie służy żadnej idei, ani. żadnemu społeczeństwu..."
Oto jego religja i wiara, (której kapłanem jest i jedynym u nas w tym kościele wyznawcą. Życie pod jego redakcją stało się zborem misteryj i nadziemskich wizy]
i	ekstaz; zbór ten odwiedzają jednak i ludzie “niepowołani" i często popełniają świętokradztwa, stawiając cna ołtarzu obok czczonych bó&tiw — swoje własne...1
1 W odczycie wygłoszonym w 'kilka lat później (w r. 1902 czy 1903; fragment jego dochował się w autografie) o “Młodej Polsce" ujął Orkan swój pogląd «a rolę Przybyszewskiego jeszcze wyraźmiej: “Aż wreszcie, poprzedzony sławą, odgłosem sztucznych fanfar
Więc skoro mierna sz-koiy Przybyszewskiego, a on -im nadaje ogólny charakter Życiu — gdzież się zapodziała tak zwana “Młoda Polska**?—
Odpowiem: Życie jej nie związane z Życiem... Młoda Polska żyje wszędy, gdzie tylko żyje młody duch. Słowacki spoza grobu jej przewodniczy, a tu na ziemi wskazują jej cele synowie Jego ducha, natchnieni śpiewacy...
Życie młodej literatury zapuściło już głęboko korze
i bezkry tycznych zachwytów, przyjechał do Krakowa Przybyszewski. Zdawać się mogło ludziom zboku, żc on zgrupował młódź dokoła siebie, oddziałał na nią mocą swe) indywidualności i stworzy! szkołę literacką “swoją".
“Tak nie było. Przybyszewski nadawał swój charakter pismu, drukując w każdym prawie numerze rzeczy swoje, i to po kilka równocześnie, zamieszczając przytem prace swojej żony i niewiast srodze histerycznych, naśladujących z powodzeniem jego styl bogaty. Ale na grono talentów szczerych, jakie zastał, nie wywar! żadnego wpływu, — chyba ten jeden, że rozbił pożycie młodych między sobą. Z jakich powodów, — mniejsza. Rozprysnęli się, poodsuwali — i każdy S2edł swoją drogą, nie uważając na hałasy.
“Natomiast koło Przybyszewskiego, a raczej koło stołu, przy którym zwykł był sńadywać w kawiarni, zgromadzili się ludzie, nie mający nawet platonicznych stosunków z literaturą; wielbili jego dzieła, — nie znając ich, — i pili z nim: to była ich wspólność zc sztuką. Ich też patrzący zboku zwali “Młodą Polską1*. A jakże!
I	takie pojęcie “Młodej Polski" rozszerzyło się, opinją się stało nawet, krzywdzącą wielu młodych...
“Co .najbardziej dodatnio na twórczoić młodych oddziałało, — to sam ruch, jaki się uczynił, Ścieranie się poglądów na sz>tukę. To dało pęd żywszy duchom, gorączkę tworzenia, zwiało szarość trującą, co nużyła dusze, wyrodziło ambicje większe i t. d.“...
JU*
nie w społeczną glebę; (każde drzewko czerpie dla siebie soki żywotne z warstwy, na której wyrosło, i niezadługo — zaszumi las...
Kraków, luty 1899 r.
W SPRAWIE STANISŁAWA BRZOZOWSKIEGO
Jak grom z jasnego nieba spadla na umysły (polskie wiele, odebrana z 'komunikatu S. D. K. P. i L.: Stanisław Brzozowski szpiegiem warszawskiej “Ochrany". Naturalnie pierwsze Słowo Polskie ^pospieszyło <z affirmacją, która się streszcza w słowach: “Patrzcie, oto fakt! A mówiliśmy, ostrzegaliśmy... itd." Nie wszyscy jednak tak skwapliwie wzięli tę wiadomość za fakt. I mimo że blisko źródeł stojący Naprzód zamieścił ów komunikat z aprobatą, niektóre pisma wstrzymały się jeszcze z ogłoszeniem zabójczego oskarżenia, a umieściły je -dopiero po artykule Naprzodu, mówiącym już z rozdarciem szat
o	“strasznym, bolesnym fakcie".
Dla ludzi, widzących w poezjach i artykułach Brzozowskiego coś więcej niż talent, -bo krzycsącą przez nie duszę -smutną rewolucjonisty o wyczulonem sumieniu spo- łecznem, wieść hańbiąca wydała się tak trudną do uwierzenia, iż wiary ich w człowieka nie zachwiały nawet podane “fakta".
A oto nie uszło od ogłoszenia parę dni, gdy prawdziwość owego komunikatu została mocno zakwestjonowa- ną. P. Janina Borowska, stud. med. z Krakowa, której nazwisko wymieniono też w owej “liście szpiegów*', zaprotestowała przeciw oskarżeniu, twierdząc, że jest niewinną, i zażądała sądu.
I	wreszcie — nieco później, ze względu iż oskarżony przebywa we Florencji1 — ukazać się przez wielu Czekany protest St. Brzozowskiego, w którym żąda międzypartyjnego sądu i odwołuje się do “całej myślącej Polski". — Myśląca Polska myślała dalej, oczekując, iż wreszcie z kół, z których wyszło zabójcze oskarżenie, wyjdzie wyjaśnienie sprawy. Napróżno. Zaczem Brzozowski ogłasza drugie oświadczenie, gdzie w słowach stanowczych domaga się sądu.
Dziwnem jest w tej całej sprawie zachowanie się pism, \sx6iym. najbardziej powinno zaieżeć <na, je.) wyświetleniu, gdy najskwapliwiej pierwsze pomieściły hańbiące zarzuty. Milczą. Naprzód nie podaił nawet wzmianki o dwóch protestach Brzozowskiego! Czytelnicy więc tego dziennika wprowadzeni są w błąd: jakoby się Brzozowski nie bronił. Wstępny artykuł p. t. Szpieg brzmi im dotąd w uszach. I jak zachowanie się Naprzodu wobec p. Janiny Borowskiej2 musi oburzyó każdego, mającego choćby trochę poczucia ludzkości, tak znów stateczne przemilczanie głosu Brzozowskiego musi wzbudzić najwyższą nieufność nawet u przyjaciół pisma. A może Naprzód powie, jak powiedział jego reda'ktor odnośnie do sprawy Borowskiej, że i sprawa Brzozowskiego jest już “dla niego osądzoną"?
Na to przytoczę słowa Kultury Polskiej, miesięczni-
1	Nieprawdziwą jest podana za Naprzodem w dziennikach wiadomość, jakoby St. Brzozowski był tam lub kiedykolwiek sekretarzem M. Gorkiego.
2	Jak wiadomo, p. Borowska zmuszoną była skierować sprawę swoją na drogę sądu państwowego.
-va, wychodzącego w Warszawie ipod redakcją Al. Swię- rochowskkgo:
“Nie rozstrzygając samej sprawy, gdyż jej materjalu dowodowego wcale nie znamy, musimy jednak p. Brzozowskiemu przy- nać prawo do obrony, którego się domaga i którego żadna sprawiedliwość nie odmawia nigdy i nigdzie, nawet najcięższym prze- tępcora. Powinno zaś ono być w obecnym wypadku tem bardzie; irzeżone, żc źródła i warunki podobnych oskarżeń powiększają -nozliwość pomyłek i źe takie pomyłki były w ostatnich czasach bardzo często popełniane."
I	od siebie dodam: Sprawa ta nie może być w gabinecie redakcyjnym, w łonie jednej partji załatwianą! Nie jest to sprawa partyjna. Sprawa ta obchodzi cały naród. Brzozowski wszak jest jednym z pierwszorzędnych pisarzy — przez uczucie, ożywiające każdy jego -najdrobniejszy artykuł- W kołach twórców zwano go sumieniem literackiem w Polsce.
Gdy Iwan Franko zarzucił Mickiewiczowi apoteozo- wanie zdrady — społeczność polska wyrzuciła go, nie szczędząc kopnięć. Tu przeciwnie. Ma 'być sądzony “zdrajca" — dotąd przez większą część -narodu za chlubę uważany. Czyż ma sobie tej Golgoty odmówić społeczność polska, tak chętnie krzyżująca? Niechże już wszyscy krzyżują, i niechaj nikt nie umywa (rąk!
Jest też i druga ważność, dla której sprawa ta powinna być na oczach wyświetloną. Oto pytanie ważne, bardzo ważne: Jak człowiek, którego twórczość cała jest samą szczerością, a szczerość żarem wolności (War sza- wa!)t jak człowiek ten może być szpiegiem? A ponoć tylko twórczość -mówi nam coś bliższego o człowieku.
Odpowiedź na to pytanie jest albo potwierdzeniem albo utratą — wiary w człowieka.
Lecz gwarancja sądu, możliwie sprawę wyświetlającego, najważniejszą jest naturalnie <łla oskarżonego. Ludzką rzeczą i obowiązkiem jest pomóc ku temu. Tragiczna to jest sprawa — i nic lekkomyślnego ni powierzchownego -nie smie tu mieć miejsca.
Łatwowierności zasię społeczeństwa, które oskarżony w swem oświadczeniu oskarża, iż go “z taką skwapliwo- ścią potępiło", przytaczam, jako 'krzyczący przykład
i	zastanowienie, ustęp z listu Zygmunta Krasińskiego do przyjaciela, z Toku 1851, z Baden, 14 czerwca:
“Co dotyczy się Towiańskiego, powiem ci, że w kraju w nikogo nic zdołasz wmówić (choć to niepodobnem do uwierzenia, by Rosja takich środków używała), żc on nic jest wysłańcem Moskwy, na to wyprawionym, -by opętać Mickiewicza, a później go tak spętać, by on sam poszedł w ręce cara się oddać. I w istocie, Towiafiski namawiał do tego Mickiewicza; i o to się z nim poróżnił, że Mickiewicz nie uznał w sobie siły dostatecznej na spełnienie tego Mistrza rozkazu. Stąd poszło, że Mickiewicz przez lata szukał zastępcy, któryby poszedł do Mikołaja na jego miejsce, i dotąd go nie znalazł. Księżna Koczubej, moskiewka, co się była katoliczką zrobiła, twierdziła, że widziała imię Towiańskiego na czarnej księdze, śród spisu używanych i płatnych agentów. Minister Strogonoff zapytany oń tak odrzekł: “Urząd mój i obowiązek nie dozwalają mi otwarcie o tym człowieku mówić; znam go, był w Petersburgu u mnie, paszport mu dałem, i tylko tyle powiadam: to nie jest poczciwy człowiek.**
Oto dosłowny cytat. Niechże będzie memento! tym, w których “nie można wmówić (przed sądem!), że Brzozowski nie jest wysłańcem Moskwy*c — bo wielcy mogą się mylić, jak i mali, jak i całe społeczeństwo wreszcie.
. zozowskiemu zaś niech to będzie do czasu sądu poćie- hą, ie z większą “skwapliwością“ Towiańskiego “potępiono". “W nikogo nie zdołasz •wmówić** — pisze Krasiński do przyjaciela.
Tem bardziej musi się baczyć, by sąd dawał możliwie pewną gwarancję, iż sprawę ze wszech stron wyjaśni. Winien też mieć pełne zaufanie społeczeństwa, iżby “z taką samą skwapliwością" mogło jego orzeczenie przyjąć. Takie pełne zaufanie mogą mieć tylko ludzie nie jeno z prawości swej znani, lecz przedewszystkiejn rozumieniem dusz ludzkich rozumni. Imiona ich same w sercach nam się piszą.
Czekamy sądu!
Poręba "Wielka, w czerwcu 1908 r.
JAN STEN
?
Wspomnienie
Gdym przed kilku dniami przeczytał w gazecie o zgonie prof. dr Ludwika Brunera, przyjąłem w pierwszym momencie tę wieść popłochem niejako myśli jako oznajmę czegoś głębiej dla mnie bolesnego, co się poza tem kryje. Zrozumiałe to będzie, gdy powiem, że dr Ludwik Bru- ner był w myślach moich zawsze Janem Stenem. To tez gdy następczo w świadomość moją weszło, źe to Jan Sten umarł, poczułem dopiero cały ucisk żalu i osobistej straty.
Kiedy przechodzę myślą mój stosunek do J. Stena, najżywiej występują mi w pamięci lata ostatnie ubiegłego wieku (i897 i dalsze), które zawiązały nić uczucia między mną a Zmarłym. Poznałem Stena wówczas jako redaktora Krytyki. Był też asystentem przy katedrze chemji w Uniwersytecie. Więcej jednak niż chemja zdawała się go pociągać literatura piękna. Może sprawiła to atmosfera. Były to bowiem lata gorączki literackiej w Polsce, której Kraków był ogniskiem. Równocześnie prawie pojawiła się falanga młodych talentów; latały w powietrzu hasła bojowe, zapowiedzi, ścierały się kierunki i prądy. Sten nie należał do żadnego z obozów, miał swoje anty- 1 sympatje literackie tak wśród “sta-
vch" jak “młodych", lecz naturalnie ruch walczący czystość i prawdę w sztuce miał jego świetne pióro po wej stronie. Krytyka była otwarta dla swobody i śmia- ości słowa; nie była wprawdzie organem młodego ruchu w znaczeniu kaplicy (jak Zycie, Młodość), lecz ówcześnie przewinęły się przez jej łamy wszystkie prawie nazwiska Młodej Polski, a wielu z wybitnych dziś talentów (Staff, Jedlicz i in.) drukowało tu pierwsze swe utwory. — Będąc blisko Krytyki, często spotykałem się ze Stenem. Nieraz zachodziłem doń z młodziutkim Jedliczem, którego wielce Sten polubił. W kawalerskiem mieszkaniu jego na Biskupiej przeżyliśmy we trój niejedną godzinę miłą.
Wydał Sten wówczas tomik Poezyj i p. t. Jeden miesiąc życia utwory prozą. Rzeczy te głębszego wrażenia nie wywarły. Natomiast żywe zainteresowanie w kołach pisarzy i czytelników budziły jego artykuły krytyczne. Pomieszczane przez kilka lat kolejno w Krytyce, wyszły później w wydaniu książkowem w dwóch zbiorkach jako Dusze współczesne i Szkice krytyczne. W 'rzeczach tych ujawnił się świetny talent literacki Stena. Trudno znaleźć książkę, nictylko w polskiej krytycznej literaturze, gdzieby na niewielu stronicach, jak w jego Duszach współczesnych, tyle było rozsypanych pereł, głębokich uwag, nieochybnych odczuć, trafnych spostrzeżeń i określeń. A wszystko to, jak w prawa muzyczne, w jedność stylową ujęte. Zapewne, nieraz dla tej muzycznej przyczyny lub dla świetności paradoksu coś autor z prawdy czy sumienności krytycznej uroni, aleć nie w zamiarze jego były wyczerpujące studja. Pisząc o danym autorze, <zedł za umysłu widzeniem i sympacją dla twórcy, jako
mnożyeiela piękna; częstokroć ujmował go z niespodzianej strony. (Tak dziwną i wzruszającą jest np. jego impresja o mizantropie Z. Niedźwiedzkim, poczynająca się słowy: “Biedny artysta! Gdyby dziewczyną być..." itd.). W szkicach tych i impresjach, pisanych językiem mistrzowskim, wyraziła się wysoka kultura umysłowa Stena, iiiezwykła subtelność smaku i szczery, bezinteresowny entuzjazm dla piękna.
Wielu oczekiwało od Stena po tak świetnych zapo- czątkach dalszych krytycznych manifestacyj. Lecz Sten zamilkł. Zostawszy (w r. 1907) profesorem, poświęcił się pilnej pracy nad chemją, której nie zaniedbywał i w latach uprzednich. Pojawiać się poczęły prace jego z tej dziedziny (Dr L. Bruiner: Pojęcia i teorje chemii, Che- mja organiczna i nieorganiczna, Ewolucja materji i t, d.),
o	których mówić nie gestem kompetentny; wiem tylko, że w 'kołach fachowych duże znajdują uznanie.
Dojeżdżając w tych łatach rzadko do Krakowa, odwiedzałem go w Iaboratorjum. Miałem wrażenie, że jestem w pracowni czarnoksięskiej. Tu się coś w kociołku warzy, tam coś w tyglach wre, coś syczy, — a czarno- księżnik-Sten z uśmiechem chodzi wśród tych dziwnych rzeczy, tu doleje jakiegoś płynu w retortę i sprawi cud przemiany, tam arzuci coś w kociołek, uczyni światło mistyczne, to się obłokiem otoczy jak Zeus, to się znów oczom ukaże, coś zanotuje przy stole, coś skreśli... Wśród tego syku, błyskania, w antraktach między jedną notatką a drugą rozmawialiśmy ze sobą. Żywo wciąż obchodziły go sprawy literackie. Mówił o książkach świeżo wyszłych z entuzjazmem łub sarkazmem, zależnie od wartości
-zeczy, i powracał często pytaniami do ulubionych autorów- Umysł jego, człowieka w gruncie melancholijnie smutnego, przy zetknięciu się z danym przedmiotem rozmowy zabarwiał się, jak te złączenia chemiczne, poczynał mienić się, skrzyć, błyskać, aż spłomieniony rozkwitał w świetne rakiety dowcipu.
Dużym czynem literackim Stena jest przekład jego na język polski dzieł Anatola France’a (tomów 9). Oddany pracom naukowym, przecie znalazł chwile wolne, by spłacić niejako dług wdzięczności umiłowanemu pisarzowi za rozkosz duchową, jaiką miał w obcowaniu z jego umysłem wspaniałym. I nie przypadkowość co, że France’a Sten przekładał. Między autorem Dusz współczesnych a autorem W cieniu wiązów dałoby się wyznaczyć bliskie umysłowe pokrewieństwo. Widzieć to można
i	w wymienionym przekładzie, gdzie umysłowolć tłumacza nakrywa się niejako i zespala z umysłowością twórcy. Rzadko też o tak wierny a nie tracący nic z bogactwa przekład.
Ostatnio widziałem się ze Stenem tego lata podczas jego wykładów wakacyjnych w Zakopanem. Dowcipny
i	świetny jak zawsze w rozmowie, wyrażał chęć pisania krytycznych doznań i wrażeń, o ile mu naukowe zajęcia dozwolą. Zapraszał mię, gdy będę w Krakowie, !by go odwiedzić w pracowni. Właśnie miałem ten zamiar
i	oto już pracownia pusta. Zapewne na stole leżą w połowie przerwane obliczenia doświadczeń chemicznych. Podejmie je pracownik inny. Lecz Stena już nie będzie...
Pustka rośnie...
W Porębie W., dn. 10 grudnia 1913 r.
FRANCISZEK NOWICKI
Poeta ten, po wydaniu pierwszego tomiku wierszy (1891), zerwał struny lutni. Umarł dla działalności twórczej. Tym jednak tomikiem jednym zaważył — przy osądzie wartości istotnych — więcej niż inni dwudziestoma a osobną sobie, trwałą kartę zdobył w historji literatury. Tomik ten zawiera w soibie znane powszechniej Sonety tatrzańskie i młodzieńcze, sztandarowe wiersze tp. t. Pieśni czasu. Rozważmyż ducha i formę tych rzeczy, które głośny oddźwięk w kołach młodych w swym czasie wzbudziły.
1.	Pieśni czasu.
Trzeba sobie uświadomić nastrój, jaki panował w społeczeństwie polskiem, zwłaszcza w Krakowie, w latach po-ośmdziesiątych ubiegłego stulecia, aby -na tem tle zrozumieć rewolucyjność niejako pierwszych wystąpień poetyckich Fc. Nowickiego. Był to czas t. zw. pozytywizmu, kiedy naród po klęsce powstamia stracił wiarę w skutek dobry i moc zbawienną zapału, odwróciJ się ku rzeczom realnym od romantycznych złud i wszystkie wysiłki skierowywał, pojmując realność aż nazbyt dosłownie, ku szarej pracy codziennej, zwanej dumnie “pracą organiczną", a w działaniu pisaaskiem umysłów
_>oważnych (“Krakowska historyczna szkoła1*) ku robieniu z całej przćbytej drogi, zwłaszcza z doby upadku, achunku sumienia, ku wykazywaniu braku państwowo- wórczych zdolności, podkreślaniu szaleństw i pomy- .ck, — aby na przyszłość znaleźć wskazy pewne, z na- jki błędów przeszłości wysnute. Czas analizy rozumowej nie uczuciowych wzlotów. Czas zaiste nie dla uprawy poetów. W szarej, ścieśnionej powszedniości nie było dla wystąpień dzwonnych resonansu, jedynie chyba łła pogrzebu.
W tej atmosferze — zrozumiałe — talenty poetyckie, nawet duże, stłumić musiały, jako nielogiczne, w próżnię bijące, orłowe zapędy i fruwać -ponad ziemią dla krzepienia pospolitej rzeszy, czego utylitarne względy wymagały. Przykładem tego obniżania lotu — nawet Asnyk, Konopnicka, nie mówiąc o mniejszych. Przykaz wysługi powszednim, zwężonym sprawom zaciążył niejako kanon społeczny nad duszami.
Do tego w społeczności starszej, pamiętaną (klęską popłoszonej, dołączył się niewolniczy strach przed każdym odruchem śmielszym, mogącym spowodować pogorszenie bytu. Każdy gorętszy objaw uczuć patrjotycznych lub społecznych gaszony był ze skwapliwością nerwową
i	jako lekkomyślne szkodnictwo karcony. “Rozsądek** stał się ewangelją powszednią, przy każdej okazji słowem, pismem, w umysły wpajaną. To też podwórkowość nfąska aspiracyj sciszanych, oraz duszmość gniotąca ścieśnianych warunków życia zapanowały we wszystkich uwarstwieniach miejskich, a zwłaszcza wśród inteligencji. W tych warunkach wyrastało pokolenie szare, coraz wię
cej z poziomością życia pogodzone. Posada nędzna stała się celem a kołnierz złoty marzeniem żywota.
Jednostki wrażliwsze dusiły się w tej wegetacyjnej atmosferze. Rzecz naturalna, że duszność tę najdotkliwiej odczuwała młodzież, reagująca też na jej przygniot z właściwą sobie żywością.
W tym to czasie Uniwersytet krakowski był świadkiem głośnych wystąpień studenckich. Protest młodych wyładowywał się zresztą w słownych gejzerach na wiecach
i	ma burzliwych komersach. Młodzież postępowa, zorganizowana w stowarzyszenie “Ognisko", staczała zacięte boje komersowe z umiarkowaną “Czytelnią", jakoteż burzyła się przeciwko władzom senackim, biorącym często tę ostatnią pod swe chronne skrzydła.
Jednę z pierwszych ról czynnych grał w tych studenckich wystąpieniach młody Franciszek Nowicki. Wtedy też poczęły się ukazywać w czasopiśmie Ognisko jego pierwsze wiersze. Były one dostrojone do diapazonu rozognionej na wszechnicy “walki". Grot ich ideowy kierował się przeciw znienawidzonym (w przemówieniach) “starcom", śmiącym ruchowi młodzieńczemu stawać wpoprzek. Młody poeta, trybun “ogniskowy", w nieskomplikowanem widzeniu rzeczy świa/ta tego (dzielonego na dwa obozy przeciwstawne sobie: na starych i młodych) ogniem bojowym przejęty, ciska w buńczucznej chełpliwości młodej ów głośny naonczas odzew: My i wy:
Naszemi tory podąża świat,
Wolna myli bieg swój zwraca — gdzie my,
Gdy, grzebiąc okiem w cmentarzu lat,
W lesic przeszłości błądzicie — wy!
Nie dziw, ze stał się odrazu sztandarowym poetą gorętszej części młodzieży.
Jak widzimy, zapał tu podpierał formę. Trudno też io tych początkowych, z pobudzeń walki powstałych miesień przystępować z zimną miarą formalnych osą- dzań.
W latach jednak młodzieńczego kształtowania -duszy przemiany ważne w organizmie twórczym spełniają się przedziwnie, jak w początkach wiosny, — bez okresów, niemal błyskawicznie. Rok — dwa w 'burzliwej wiośnie żywota więcej zaiście narodzeń wnęcrznych przynosi niż niejeden -lat dziesiątek w wieku dojrzałym.
W młodym, pełnym temperamentu wulikannego, wybuchowym poecie proces ten wnętrzny odbywa się szybciej, niż w normalnym, mniej bujnym organizmie; niejako w jamym pąku drzewa, który się niespodzianie przez jedną noc burzy w okiść liściastą rozwinie. Poszerza się pierś poety, puklerzem przesadnie spiżnym, tyr- teuszową niejako pobudką w fcojach studenckich dzwoniąca, wodzowa i sama w sobie mocna, — wyraża słabość spowiedną i mękę całego duszącego się w zgniłem powietrzu, młodego, pogrofoowego pokolenia:
Cóż nam zostało?-, ruiny, zwaliska,
Niewiara w wszystko, nawet w niewiarę,
T to szyderstwo, co lodem przyciska Dwudziestoletnie nasze serca stare...
Czantoria
IZ
Dziś młodość ziewa ti bramy żywota,
Taka rozumna, zgrzybiała, znudzona...
Zgaszono przed, siią blask wszystkich gwiazd dawnych. I przyduszono wszystkie żary łona Popiołem naszych mogilników sławnych...
Lecz cóż my winni, że z biota i kału Wciąż z fcniksowym uporem powstajem,
Gdy zimny rozum zbyt nam pierś ochłodź*,
Płomiennym nurtom świata nieść się dajem.
Cóżeśmy winni, że jesteśmy młodzi?
I cóż my winni, że patrząc zbawienia,
Jako Anteje zrywamy się z ziemi,
A u nóg mając ciężkie hamowudła,
Szukamy świtu na niebie marzenia,
Wołając uscy, z tęsknoty drżącemi:
“Młodości! podaj nam skrzydła!"
Rośnie w powadze i świadomości wewnętrznej poeta, wychodzi rychło poza krąg akademickich -kłopotów, jako
i	z bezradnych żalów dekadencji rówiesnej, w pierś swą, zmężniają wcześnie, bierze zaciąg wichru, wiejącego od kuźni przyszłości. Stalne młoty podźwiękują w strofach, gdy się jawi przed oczyma wiary jego — Lud.
Wiadomo: po upadku i kięsce ostatniego powstania, kiedy zobaczono tragiczny los straceńców wśród masy chłopstwa obojętnej iub wprost nawet wrogiej, — kiedy stwierdzono, że się to zawsze wtórzyć będzie, jeśli masa ta nie stanie się świadomie obywatelską, — kiedy zdano sobie sprawę, że tylko przez uświadomienie narodowe ludu niepodległość może być zddbyta,—tedy rozbrzmiało hasło: w lud! do ludu!
Odbiło się tez to i w literaturze. W powieści, dotąd
-	lacheckiej, coraz częściej ukazuje się wieś chłopska, « rozkwita barwami wszystkiemi w pryzmacie serca na- ?oda: w poezji; Lud, wiara patrjotów i oiadzieja przyszłości, w wyobrażeniu mglistesm, nie w rzeczy, widziany, osiąga w onczesnej poezji maximum ideałizacji.
Jakie widmo tego ludu jawi się w pieśniach Nowickiego?
Jak wszystek wizyjny świat jego,, — gigantycznie, w łunie przyszłej, wypatrywanej burzy. W przeciwieństwie do “kmiotków" Lenartowicza, do poetyzowanych -Stachów" Konopnickiej, — jest to “Syzyf-cham, dźwigający swą skałę, zdeptujący góry, dopóki z jego ipotem w równie nie rozcieką; olbrzym, który gdy ze snu wsta- aie, zmiażdży na piersi swej rój wampirów ssący, chwyci trop, niebo przyciągnie do ziemi". Wzywa poeta:
...Zbudź się, Rzymie, z niemocy hańbiąccj!
Zbudź lud — to jest olbrzym śpiący;
On cią odmłodzi, obroni, ocali
To, coś zmarnował...
Zbudź!.,, nicch go zbudzi burza...
Nim ruszy z żagwią do bram Kapitolu?
Lud jego — to “oracz świata, koń królów łaskawy, ?jodowniczy piramid, syn nieśmiertelnych bóstw: Głodu . Znoju", to “z. wiosłami skuci niewolnicy". Lecz także ^dzikie Spaintaka szeregi, śniadzi rycerze, ofiary łańcu- d»w“, którzy, “głód, rozpacz wziąwszy za puklerze, — ikry ci w czeluści czekają — rozruchów".
W wierszach poety mówiących o ludzie niema nic
-	owoczesnego sentymentalizmu, raczej realizm traglcz-
12*
ny, podobny rzeczom widzianym znagła w świetle burzy, — osłabiany tylko poetyckiem przerzuceniem obrazów tych na ekran alegoryj odległych, w czasy rzymskie.
Wraz z pogłębieniem treści — i forma wierszy kla- sycznieje, porównania nabierają logiki plastycznej, przychodzi do głosu umiar, podłożony — jak ziemia wulkaniczna — ogniem. Owa wulkaniczność, pozorny spokój
i	żar w głębi — są typowe dla Nowickiego-poety.
Mimo że w cyklu całym znajduje się kilka kapitalnych wierszy (jak Apoteozat Syzyf, Rzym słowiański), przecie są to rzeczy, które wywołała chwila, i dziś, po latach, gdy waga ich, jaką miały w on czas, zelżała, — trudno je inaczej traktować, niż jako dokumentalność pewną zawierające w sobie... pieśni czasu.
Że jednak w Nowickim młodocianego okresu ożywa się ton nieprzemijający, o napięciu władczej poezji, — dowodem choćby ten ustęp z fragmentu (natchniony przy dojeździe Wisłą do Krakowa), tak jeszcze dziś
i	długo współczesny, w którym poeta, patrząc na -płonący przy zachodzie Wawel, pomniki miasta, rozważając minioną przeszłość i dzisiejszość, porwany “myślą gromową", wybucha:
O! chciałbym wrócić jak wódz armji słońca W gród ludzi trupich i — żywych kamieni,
Gdzie -rasa karłów, ta rasa ginąca,
Rządzi rad ludem wielkim — berłem cieni.
O! chciałbym w ramię wlać siły tytanie I bój im wydać, o -którymby dzieje Piały przez wieków odległe koleje. —
I na przeszłości zmiażdżyć ich kurhanie.
I wśród okrzyków wolnych mas tysiąca —
Powlec ich trupy za rydwanem słońca!...
2.	Sonety tatrzańskie.
Do doskonałości niespodzianie wczesnej wzniósł się Nowicki jako poeta w swoich sonetach tajtrzańskkh. One też utrwaliły szczytnie jego imię.
Jest sonetów tych dwadzieścia i jeden. Szesnaście z nich odnosi się do charakteru Tatr i osobistego w nich dramatu poety, pozostałe zaś pięć dotyczą śmiertelnych zapasów, jakie się rozgrywają w skalistem ich łonie.
Trzeba odrazu dla uzasadnienia osobliwej wagi rzeczy tych podkreślić, że nikt przed Nowickim ani po nim nie ujął w słowo tak potężne charakteru Tatr, nikt nie zobrazował tak plastycznie ich ogromu. A przecie niebyle- iacy poeci natchnieni różnemi czasy przy tych “ołtarzach swobody" czerpali i pierwotnemu życiu Tatr, jako
i	ich mieszkańców-górali, wiele utworów swoich poświęcili.
Pierwszy Goszczyński pokusił się o stworzenie poematów większych na tle egzotycznej tatrzańskiej przyrody, lecz w rzeczach tych prawdę o Tatrach i góralach zastępują majaki jego wyobraźni. Szczęśliwszym już
o	wiele jako piewca tej skalnej ziemi był Pol. Jego wstępne określenie zdała ujrzanych (zapewne z przechyli Obidowej) Tatr:
Jak potopu świata fale,
Zamrożone w swoim biegu,
Stoją, nagie Tatry w śniegu...
jest iście przewspaniałe. Lecz to jakby w olśnieniu na- głem zjawy śnieżnej — natchniony traf. Bo już następny wiersz (“By graniczny słup zuchwale") jest nielogiczny
i	słaby. A dalsze zwrotki tej o Tatrach opisowej pieśni przechodzą w znaną jego manieryczną gawędę.
Kilkanaście też wierszy w swych poezjach krynicz- nych poświęcił Tatrom Asnyk. Istotnie im “poświęcił", z obowiązku niejako obserwatora-artysty, bowiem nie natchnęły go one swym dzikim ogromem. Jego np. koronkowo dziergany a zimny jak kryształ Ranek w górach:
...Wyzłocone słońcem szczyty Już różowo w górze płoną,
I	pogodnie linią błękity Pod pogiętych skał koroną —
wcale nie mówi o wzruszeniu z owej chwili w obliczu Tatr, a opisowo równie dobrze może się odnosić do Pienin czy innych skalistych gór. Wielkość też Asnyka jako poety nie w tych utworach spoczywa.
Kasprowicz w poezjach swych z Tanr mógł zobrazowaniu ich urody dzikiej niewiele dać miejsca; 'były mu one bowiem raczej odpowiednio tytanmą świątynią dla metafizycznych zastanowień, tumem godnie ogromnym dla rozmowy z Bogiem. “Widmo bożych tajemnic", zewsząd oczyma przapastnem! przeciw duszy poety wstające, przesłaniało mu nadto nagą realność osępiałych skal.
Jedynie Tetmajer pierwomem odczuciem dzikiej, nie- zamąconej przyrody wszedł w głębię Tatr. W nieśmiertelnych swych lirykach, arcydziełach -nastroju, oddał jak żaden z poetów duszę ich wnętrza: melancholję hal, orli
M.wis krzesanic, urok doKn i stawów, sępiość zapadłych pustaci i t. d. Jednak potęgi ich skalnej objawy poezją swoją nie wyraził. Uczynił to w sonetach — jeden Nowicki.
Oto spójrzmy:
W dali!._ jakby ciągnący ławą huf kresowy,
Z gwiazdami na szyszakach, z proporcem obłoków, ZaŁamieniał, dotarłszy aż do nieba stoków...
Wielki, jaik sny młodości, — mroźny kraj śniegowy,,.
(Sonet I: Tatry.)
\lbo tam:
...•roztopione szarych mai- bałwany,
Zapędzone ku gwiazdom w burzliwym pochodzie,
Gdy Bóg: “stań się!*' powiedział przy świata porodzie, Sciętc zimy oddechem stanęły te ściainy!
(Sonet VI: Rysy.)
Takie potężnie plastyczne nasuwają się poecie po- 'ównania na widok zjawy granitowej Tator. Zobaczmy dalej przez oczy poety obrazy z wnętrza tatrzańskiej pustyni:
Spady Siklawy:
...rzeka śniegu lecąca pionowo,
Zc źródłem wydźwiguiętem do nieba krawędzi!
[Przed nami] pian lawina, puch szyi łabędziej,
Roziskrzony na skalach wstęgą brylantową...
Biały rumak (patrz!) ze skał rozhukany pędzi, Wspina się, gdy kopytom braknie skalnej piędzi I łbem śnieżnym zlatuje w otchłań granitową!
Luib stańmy przy nim, jeśli mamy odwagę, — gdy
z szumem, hukiem i rykiem nadciąga oto burza nad burze — wiatr halny...
Gdzieś z łożysk podniósł mgławisk oceam nawałny I Tatry w nim zanurzył — stępił skał dziryty,
Wodę w szklaruny mur spiętrzył, w suw sypną! granity,
Lud świerków ścianą zwalił, jak wódz tryumfalny!
Wyrwał hali włos kwiecia, grzbiet flagi zostawił,
Wodospady zatrzymał, -potok wstecz wyprawił,
Ścisnął gardło piorunu, dzień zgasił, noc sprawił.
Zaiste, trudno o piastyczmejsze ujęcie potężnych żywiołów Tatr. Możnaby tak nieowtórzonym szlakiem wszystkich sonetów jego przewędrować, — i przesuwałby się o*braz za obrazem groźnej tatrzańskiej pustyni, — w -takiej potędze i wyrazistości jedynie jemu odkrytych.
Zwartość sonetów -tych, umiar, z wrzącym pod umiarem formy ogniem, dramatyczność ich spętana, patos ogromu aiie znajdują we współczesnej sobie poezji godnego porównania. Jedynie co nasuwa się bez uchyby dla nich: mogą być porównane tylko z Sonetami Krymskiemu
Weźmy np. pierwszy z brzegu obraz (Mgły na szczytach):
Szczyt pode mną jak statek płynie w chmurne morze!
Darmo po białych falach krąży moje oko;
Gwiazdę dnia tylko widzę w błękitach głęboko —
Sam jeden!-, i gdzież płynę po białym przestworze?...
Lub refleksję końcową sonetu Dunajec:
Gdzie gonisz, młoda myśli, po drodze gwiaździstej?...
Bramą marzeń wylatasz za świait ł-zeczywisty —
Wrócisz... ach!... bez piór... cicha... i bramą zawodu!
\lbo ów finał tragiczny, dotyczący osobistego dramatu ?cha górskie):
Jęk mój skały wtórzyły! płakały pogłosy,
Na noc duszy, dla której świt się nie uśmiecha,
Na mą młodość zwiedzioną., na dolę, na losy!...
Wśród łudzi czemuż taka nieznana pociecha?
Za nią... za tą kobietą, głuchą jak niebiosy,
Nie jęczałem, lecz wyłem,... a nie było echa!
Zresztą cała twórczość Nowickiego, przez zwięzłość -lawa, plastykę, nieomal rzeźbę obrazów, logiczność wnętrzną i umiar zewnętrzny, — opiera się na klasycznym gruncie Mickiewicza, co bynajmniej jej swoistej barwie i oryginalności rzeczy .nie uchybia. Jest dziwną sprawą, że gdy cała współczesna mu i późniejsza, “młodopolska" poezja wyszła ze Słowackiego, Nowicki jeden Drzez formy swojej twórczości jest potomkiem z ducha Mickiewicza. Stoi też wlród przechodzącego pokolenia ?am, osobno, jak Murań tatrzański.
3.	Wiersz-zamknięcie.
Zamknął Nowicki tomik poezyj swoich trawestaoją z Heinego:
Porwałem z sobą niegdyś naród mój
Śpiewaniem mem;
Widziałem wolnym mojej ziemi lud- —
To było snem.
Wzruszyłem niegdyś dumne sercc jej Śpiewaniem mern;
Mówiła drżąca: “Tyś na wieki mój!../'
To było snem.
Pamiętam, kiedym jako uczeń gimnazjum przeczyta! po raz pierwszy poezje Nowickiego, — jakie we mnie ów wiersz-zamknięcie trwożne wywołał wrażenie.
Czas uzasadnił tę trwogę. Istotnie, wiersz ten tragicznej dziś nabiera wagi; umieszczony w zbiorku na końcu, jest jakby świadomem zamknięciem “złudyłt — twórczości.
Wielu wielbicieli arcydzielnych wystąpień Nowickiego stawiało sobie i stawia pytanie: czemu poeta, po wydaniu tomiku pierwszego zamilkł Jia zawsze? Jaka mogła być przyczyna tego raptownego, w tak wczesnej młodości, “zerwania strun" ?... Przypuszczano (co najłatwiej domysłom ludzkim podpada) jakiś osobisty za wód tragiczny. Penetracjom badawczym w tym kierunku nasuwać się mogło pozorne uzasadnienie przypuszczenia w dramatycznem wysoce podłożu sonetów niektórych, nawet wyraźnie osobistą klęskę zdradzających, 'jak przytoczone wyżej Echa górskie, lub np. sonety III, XVI):
Wzdłuż, wszarz Tatry przebiegłem, •— on wszędzie u boku!
W ciszy pustyń, w burz ryku, w jasny dzień, w noc ciemną;
Wszędzie, zawsze biegł za mną...
Dziś powracam do ludzi, on — mój ból — znów ze mną!
Cóż jednak dowód ten mówi?... Że powstał głęboki sonet. Mocarne hymny Kasprowicza z osobistego bólu wytrysnęły. Dla natur twórczych cierpienie — to źródło nowych odrodzeń. Nie tu więc przyczyny szukać.
Zagadnienie to jednak, teoretycznie rzecz biorąc, problemowe, a w wypadku niniejszym 'nadto — przez wagę straty — poważne, by przejść siad niem lekko do porządku, aby choć paru zastanowień, nie mówiąc w pysze o wytłumaczeniu, nie silić się mu poświęcić.
Pierwsze, co się u Nowickiego jako powód zmilknięcia nasuwa, — -to -klęska wiary. Wierzy on wraz ze współczesnymi, — głębiej: jako śpiewak boży, władnosć w sobie nakaźną czujący, — że słowem wieszczem, płomieniem, lud zmartwiały poruszy. Mimo iż trzeźwiej niż inni współcześni poeci lud ten oceniał, to jednak wierzył w słowo-czyn, wierzył, że “pieśnią rozproszy pomrok z nad czoła ludzkości", że “naród porwie śpiewaniem swem“, “widział ju.ż wolnym swojej ziemi lud..." Realność rzeczy wiarę tę podcięła. “To było snem!" Słowo nic nie sprawiło, więc z gestem zawiedzionego 'barda-Tyr- teusza, gdy ujrzał, iż śpiewa skałom, — roztrzaskał rwoją lutnię. (“Dziś lampa w kącie, zgasła, rozbita, — gdzież piękne dumy młodości?").
Jednak przeciw temu wyjaśnieniu wstaje pytanie: a Tatry?... Te nie mogły wszak zawieść poety. I twórczość, odchylona od świata ludzi, — mogła przecież pójść w świat wielki przyrody, ojczyznę sobie nową, nowe lądy zdobyć. Tu więc wątpliwość wywodu.
Drugie, co charakter poezji jego nam nawodzi, — to geologiczny jakby objaw, zastosowany tu do procesu ducha. Oto wulkaniczna, nagła, młodzieńcza wybuchowość rwórczości — i równie nagłe, katastrofalne opadnięcie. Tu jednak podświadomym przyrodniczym siłom 5 niejako f-nalnym pobudkom musielibyśmy dać górę nad wolą
świadomą, która w twórczości jest przecie sternikiem. Mimo niej nic się dziać nie może, chyba nieskoordynowane jakieś poruszenia. A zatem na mylną weszlibyśmy drogę.
Co najbardziej zda mi się godne podumania, gdy rozważam organizację twórczą Nowickiego, — to jej wyraźna jakoby dwuosobowość. Z jednej strony wewnętrzna wulkanność ognista, z drugiej formalny spokój ściętej w skałę lawy. By popularnie, znanemi wszystkim symbolami charakter tej dwoistości rwórczej u Nowickiego określić, powiedziałbym: to -przy umiarze i klasycznej formie Mickiewicza — żywiołowość halna Słowackiego. Są to jakby dwa przeciwieństwa, dwa wykluczające się wzajem duchy — w jednej osobie.
Gdy młodość wiar czy zachwytów w początkowych, zewnętrznych bardziej, manifestacjach jakoś je z trudem godziła, — to przy uświadomieniu artystycznem głęb- szem musiało przyjść między niemi do kłótni. Stąd trud pogodzenia wewnętrzny wyrastał do problemu prawie nierozwiązalnego. Kto zna techniczny proces twórczości podobnie rozdwojonych organizacyj, ten snadnie zrozumieć może, że przyszedł czas, iż Nowicki stanął przed trudem niepołomnym w sobie: Tatry przed nim nie do przebycia wyrosły. Tedy w posępie duszy — zamilkł.
4.	Nowicki i Tatry.
Zerwawszy z poezją, nie zerwał Nowicki z drugą miłością: z Tatrami. Nawet bardziej z niemi się zespolił, jakby one jedne sekret głęboki wiedziały: — świadki milczące tragicznych spraw wobec przechodzącej nad
ich łomnicami i bliskiej ich zwieńczonemu gwiazdami czołu — wieczności.
Dawna była Fr. Nowickiego znajomość z niemi: z Tatrami. Już z wczesna, z młodu ku nim się wyrywał, uczył się radosnym 'trudem ich skrytych zwyczajnemu oku, a wybrańcom Ibogów gór zwierzanych — tajemnic. Tam przy watrach, przy ciemnych smreczynach, w szałasach opuszczonych, na przełęczach we mgle, to na gzymsach szczytowych,, nad ścianami śmierci uczył się:
Skalny kocioł!... dno jego lód ze śniegiem leieli —
To piekło zamrożone!... pierzchły zeń szatany I zamarzły skał rzędem dokoła gardzieli...
Mało jest trudnych przejść w Tatrach, przez któreby go jego nogi stalne nie przeniosły. Orłowa jego natura w orłowe niosła go włości. Nosił się też po zboczach, upłazach, z wierchu na wierch, we dwój z przewodnikiem lub sam, — obłąkaniec swobody, niby wódz jakiś fantastyczny straconej gdzieś w przepaściach drużyny. Opisać jego wędrówki po Tatrach — to całe epos dziwnego, w ten nie swój czas zabłąkanego rycerza, zaludniona giganrycznemi postaciami, fantazją swoistą wywo- łanemi z przyrody, przez nikogo inszego niepowtórzona baśń życia.
A i kalendarz zwykły tych sławnych wędrówek jest jakby bajką. Sam Klimek Bachleda, ś. p. przewodnik, chodził z nim przez lat 23 po Tatrach. Przez Zawrat przeszedł Nowicki więcej niż jo razy. Tak pątnikował ku tym “ołtarzom swobody". Tam, w pustyni tatrzańskiej, przeżył “wiek górny i chmurny", tam też zastał go “wiek męski — więk klęski".
Z Tatrami są związane jego “hyrne" chwile, jako tych, co w zbytku sił “za buczki wyskakowali". Żeby nawieść pamięci choćby ów bal u Obrochty, gdzie to czterech poetów (Tetmajer, Nowicki, Cięglewicz i Rydel) zabawiało się sławnie z góralami i gdzie to przy tańcu (gdy Tetmajer odznaczył się w “cyfrowanym") Franek Nowicki przebrał w “koło-ziemnym", t. zn. zbójnickim, najpierwszego tancerza z górali, Waw-rytkę.
Lecz minął z wodą wiek junactwa, nadszedł “wiek klęski**. Nowicki broni się mu całą natu>rą -rycemą, ba, jakoby naprzekór wyzywa go do walki. Projektuje zwycięski szlak szczytami, siebie zaiste godną “Perć Orlą**. Od Roztoki — przez Wołoszyn — Krzyżne — Ptak — Buczynowy — Przełęcz Nowidkiego — Orlą Basztę — Granaty — Kozie Wierchy —.Zmarzłą Turnię — Zawrat. (Pocąd też, dzięki pomocy w środkach miłośnika Tatr, ks. Sadowskiego, plan został zrealizowany). Dalej plan wiódł: przez Niebieską Turnię — do Swinnicy — stąd na Walantkową, na Gładkie i Miedziane.
Niestety, był to już ostatni czy-n Nowickiego w Tatrach. Serce i oczy wyłamały się z pod władzy woli. Nie dziwota: nadto długo brawurowały wśród gromów. Ró- wieśni jego hyru już ku cmentarzom się znieśli. Jak oto: Był pogrzeb Bachledy Klimka, bohaterską śmiercią zmarłego w Tatrach przewodnika. Nowicki jawił się na pogrzebie przyjaciela. U wrót cmentarza spotyka dziada ślepego, który ze znajomym jego -rozmawia. Gdy Nowicki przystanął, witając się ze znajomym, dziad zapytuje onego:
—	Je wtoz to?
—	Nowicki — ów odpowiada.
Dziad ślepe oczy przeciera.
—	Je wtóry Nowicki? Syn prefesora? Franciszek?
—	Ten sam.
—	Mój Bożd... — jęknął dziad i krwawiąc oczami, obie dłonie do Nowickiego wyciąga.
—	A wyście kto? — pyta wzruszony Nowicki.
—	Waw — ryt — ko...
—	Wawrytko?... "Wawrzek?!...
—	Ja — ja sam, tpanie.
—	Baczycie, jak my tańcowali?
—	Ba! nie raz spomnę, jakoście to mie “hajduckim'* przebrali... Ale bez watrę — na łeb — to znowu ja was przebrał!
—	Wawrytko... — zadumał się boleśnie Nowicki. — Ten sławny tancerz... Tak niedawno... Dziś stary, oślepły dziad. Hej! życie!...
Przyszło ono i jemu samemu, choć pozornie dąbnemu jeszcze, na bezradę. Ostał sam, daleko od szlaków Sławy, z myślami górnych spomnień. Jest jako oreł tkwiący w posępie na skale, oślepły w burzy.
O	STANISŁAWIE WITKIEWICZU
i.
O	Stanisławie Witkiewiczu, z pochyleniem głowy we czci jak przed niewielu polskimi świętymi, powiedzieć trzeba: Oto człowiek wielki. Już nie w rozumieniu -jednostronnie Wysokiem — jako wielki artysta, pisarz czy architekt — leczpoprostu: wielki człowiek. Wielki budowniczy życia.
Jak w krynicznej wodzie wysokiego tatrzańskiego stawu odbijają się do szczegółów z wszystkiemi załomami i niezmniejszoną żywością ba>rw plastyczne kolosy gór, wraz z niebem upadłem na dno, — tak w przeczystym pryzmacie duszy Witkiewicza odbijało się życie narodu w całej pełni swej, z bogactwem świateł i cieni, załamując się pod kątem, nigdy niemylnym, jego własnego, przejasnego na rzeczy patrzenia. I jak ów staw wysoki bierze w kąpiel góry, tak on brał życie polskie w siebie — wyczyszczał je duszą własną — i łączył z niebem.
W nim, jak w niewielu najwyższych duchach polskich, świątynił duch narodu. Nie przez zaklęcie natchnienia, lecz przez -równie wysoką moc prawości myśli i serca, i czar iście gontynnej prostoty. Bo prostym był ten człowiek wielki we wszystkich postępkach, jak
pasterz słonecznych łąk albo któryś z braci pierwszych świętego Franciszka.
Był też Witkiewicz z zakonu wielkich harmonistów, którzy godzą człowieka z przyrodą. Podobnie jak Ru- skm w Anglji. Był ewangelistą jak Tołstoj, tylko szczerszym.
Lecz jeśli jakie przyrównanie do znanych nam postaci podpada, któreby najwierniej -tłumaczyło właściwość jego duchową, a nawet z formą uzewnętrzniania się onej, to najbliżej prawdy stoi określenie: Sokrates polski.
Tu mimowolnie nasuwa się przeciwstawne porównanie twórczości jego z twórczością Jacka Malczewskiego. Gdy u Malczewskiego, prawie nie widzącego realnego życia dookoła, całe jego wewnętrzne życie wizyjne odbiło się na płótnach — (zebrać wszystkie jego prace: jakie bogactwo!) — to Witkiewicz najchętniej rozpromieniowałby cały na otoczenie. Malczewski życie na sztukę przekłada — Witkiewicz z życia pragnął dzieło sztuki tworzyć. Jeżeli imał się pióra, pendzla lub ołówka, to poto (z niewielkiemi odskokami w bezinteresowność artystyczną), by coś w życiu duchowem narodu poprawić lub jako przykład stawić. Te pobudki łączą go z pisarzami-obywatelami Rzeczypospolitej XVI wieku. A talentu wielkiego już sprawa, że -te zamiary życiotwór- cze przemieniały się w wypowiedzeniu lub wykonaniu głębnem w dzieła sztuki, nierzadko w arcydzieła.
Tak też powstała książka Sztuka i krytyka. Trzeba było te płoty zaściankowego estetyzmu, jakiemi swojscy ideolodzy odgradzali nieświadomość artystyczną społe-
Czantorja	1S
czeństwa od Europy, obalić — stąd. szereg miażdżących polemicznych artykułów, w myśl sokratycznej zasady: “Rozumuj spokojnie, a dowodź z pasją". Książka ta, elementarz estetyczny, narobiwszy zrazu sporo gniewów, przesiąkła w czasie dość krótkim w krew ogółu i więcej sprawiła w dziedzinie uświadomienia artystycznego społeczeństwa, niż niejedna akademja.
Jako zaś przykłady wysokie — monumenty sądu i uczucia — ukazują się monografje: o Matejce, o 'braciach Gierymskich, o Juljuszu Kossa'ku i innych.
Obrazów doskonałych dał kilka. Z tych najszerzej znany “Obłok", inaczej “Wiatr halny".
Na życie tak duchowo bogate — >prac, manifestacyj artystycznych, włączając nawet dzieła tatrzańskie, za mało. Charakterystyczjiem jest, że Witkiewicz, który tyle projektów budowlanych zrobił w życiu, żadnego prawie podług fachowych wymagań nie wykończył, a 'budarzom tatrzańskim, ufając zresztą słusznie ich domyślności, żadnego prawie planu w całości nie narysował, dając co najwyżej zasadnicze szczegóły. Nie miał na to cierpliwości. Bowiem, jak się już rzekło, Witkiewicz najchętniej nicby nie “czynił", lecz chodził między ludźmi, patrzał temi biękitnemi oczami i gwarzył, nauczał i rozpowiadał. Jak Sokrates.
To też, gdy ktoś (czy nie Artur Górski) Akademję platońską w Zakopanem projektował, Witkiewicza jako prowadziciela widziano. A nawet kto wie, czy nie z powodu właśnie Witkiewicza, jego sokratyzmu, myśl ta powstała.
Lecz Witkiewicz do akademji, ni do żadnych współ-
nych obrad się nie nadawał. Strzegł się wszelkich komitetów. Lubił chodzić luzem. Był indywidualistą bezkompromisowym, mimo tak wysoce rozwiniętego i uszlachetnionego w sobie społecznego instynktu. Łączył to razem cudownie.
Obserwatorem był nadzwyczajnym. Patrzał na rzeczy wybystrzonemi oczyma malarza i psychologa-od- krywcy. Człowiek był dian nietylko przedmiotem artystycznym, lecz i wartością wyznaczalną. Niesłychane też wyniki zdobył jako sprawdzacz. Miał np. przyjaciela Kościelnego. Prowadzi doń Malczewskiego Jacka, ciekaw, co o nim Kościelny powie. Albo: zaprosił do siebie na jedną godzinę hr. Pinińskiego, namiestnika Galicji, i L p. Kazimierza Mokłowskiego, socjalistę. Jako też będą ze sobą gwarzyli. Wiedział, że odnajdą łatwo wspólną platformę — sztukę.
Tak siedząc w Zakopanem, w Ślimakowej izibie na Krupówkach, jak pająk z bajki pod strzechą — gdy przesuwała się przed nim cała niemal Polska, szli doń jak do proroka ludzie — sprawdzał, obserwował, przezierał z pod swej strzechy całą gamę dusz i charakterów. Uczył siebie i drugich — z księgi, dla niewielu jeno dusz prostych otwartej.
Witkiewicz jako wychowawca nie jest dość — a może wcale nawet nie — oceniony. Zwrócę su uwagę choćby na te przemądre ustępy o hodowli «ras i ludzi (w drugiem wydaniu Na przełęczy) i na studjum o wychowaniu re- ligijnem (w czasopiśmie Reforma Szkolna).
Opowiadał cudownie. Inaczej trudno określić. Kto go raz słyszał, nie zapomni. Opowiadania jego, słuchane
13*
przed laty — gdy w pracowni rzeźbiarza Nalborczyka, na niskim stołku siedząc, gwarzył: jako to chłopcem bę dąc, wywieziony z -rodzicami na Syberję, z rówieśnikiem swym, ś. p. Konradem Prószyńskim {Promykiem), oszczędzali cukier i składali, by się zbogacić, wrócić do Polski i zrobić powstanie; jako to w czasach monachijskich wespół z Chełmońskim głodowali; to o Kurzawie, Gierymskich i innych — są mi jak wczora słyszane.
Mówił, jak pisał. A styl jego — to całe studja: o jasności, plastyce, prostocie, głębokości myśli i wysokości uczuć — cały, doskonały człowiek. Człowiek renesansu, pełny, bez uchybień.
Pozostaje mi jeszcze powiedzieć o stosunku Witkiewicza do Podhala; co Tatry mu dały, i co on dał tej ziemi wysokiej. Cały świat przedziwnych odkryć, a dominujący ton w hairmonji jego ducha.
*
Kiedy Witkiewicz przybył przed -laty z Warszawy do uzdrowiska pod Tatry, zastał Zakopane jeszcze mało zepsute “kulturą", o charakterze wsi, zabudowanej, jak obecnie Chochołów lub Witów. Zastał Tatry o wiele, niż dziś, groźniejsze w swej skalnej niedostępności, jedynie swym orlim synom lub “jego wielgomozności" panu Chałubińskiemu, gdy w ich pustacie pod jesień wkraczał z wyprawą królewską, swe zazdrośnie ukrywane skarby otwierające. Zastał ów zmierzchający świat tetmajerow- skiego Skalnego Podhala, ludzi na miarę eposu — owych Zychów, Toporów, Bachledów — i Homera tego zamierającego świata, Sabałę. Zastał wśród tych starych sę
pów kulturę starą, rodzimą, wytworność obyczaju i form towarzyskich, niespotykaną wśród chłopów nizinnych, żywość umysłu, fantazję. Jako malarza zachwycić go też musiał fizyczny typ rasy, piękny, w stroju obcisłym, malowniczym. W chałupach zastał sprzęty bryzowane, wszystkie przedmioty użytku celowo i artystycznie wykonane, od stołu do maselniczki. Uderzyła jego oczy architekta chata góralska swoją konstrukcją kuczną, jej rozkład, proporcje, dające możliwości rozwinięcia.
Słowem — zastał świat nowy, odrębny, świat o pełnym i własnym wyrazie. Rozkochała się dusza jego w tym helleńskim, podtatrzańskim świecie — czem dla płuc jego powietrze żywiczne, tem dla umysłu było obcowanie z -pierwotną mądrością gazdów — i już odtąd przez ten lwiąt będzie patrzał na rzeczy nawet oddalone, stąd będzie używał porównań i określeń, przeciwstawiając mi- mowoli siebie i świat ten razem wszystkiemu poza tem. Tu duch jego wrósł, jak ów smrek w szczelinę skalną, i poczuł siebie w gruncie.
Z drugiego krańca Polski, ze Żmudzi przybyły, stał się, jak się sam wyrażał, patrjotą Podhala; gorliwszym, a już pewnie głębszym, niż wielu urodzonych Podhalan. Niema w tem samookreśleniu, co snobizm mógł zarzucić, nic z separatyzmu lub z paraf jańskiej jakiejś wyłączności- Jest oto zobaczenie bogatej w przymioty ciała i umysłu, wyjątkowej rasy, na tle -równie wyjątkowo bo- gatem. — Nie było też u Witkiewicza nic z zarzucanego mu kiedyś sentymentu, odnośnie do górali. Przeciwnie, widział on lepiej od innych wszystkie ciemne i złe strony ich charakteru, zwłaszcza wśród cywilizacją zepsutego
młodszego pokolenia; chłostał je i wykazywał, ze trudno
0	dosadniejsze piętnowanie; wierzył jednak, że rasa ta tyle ma bogactwa w sobie i rozwojowych możliwości, iż “zdolną jest wydać z siebie najwyższy typ człowieczeń- stwał<.
Pierwszą manifestacją zetknięcia się Witkiewicza z przyrodą i ludźmi Tatr, manifestacją zachwytu, która tak głośną stała się w Polsce — gdyż pokazała plastycznie w słowie i ilustracji świat nowy, odrębny — było pierwsze wydanie Na przełęczy.
A jeśli chodzi o opis natury — to nie wiem, czy jest gdzie piękniejszy, prawdziwszy i sumienniejszy, niż jego Zima w Tatrach (w drugiem wydaniu tej książki). Jest tam cały proces, wszystkie niesłychane wydziwy i cuda, jakie wiatr i słońce wyprawiają z podatnym śniegiem; jak rzeźbią, modelują, w jakie stroją go blaski. Witkie- wicz-Sokrates miał czas tej zmiennej naturze górskiej przez lata się napatrzeć i przeznał ją do gruntu.
Z przyrodzonych bogactw górala niemało zajęła też twórcę Na przełęczy gwara. Nie władał nią swobodnie
1	nie mógł w niej tworzyć jak Tetmajer, lecz mając taki wzór, jak słuchany tylekroć Sabała, znał i oceniał jej obrazowość zwięzłą, jej logikę i harmonję klasyczną. Często w swobodnej pogwarce wtrącał góralskie wyrazy i określenia. Dał też w gwarze podhalańskiej przepiękne przekłady niektórych z Kwiatków św. Franciszka.
Rozpatrzywszy się w stylu spotkanej chałupy i wnętrza, podjął śmiały plan rozwinięcia tego stylu i doprowadzenia go do wysokiego artyzmu — połączenia nizin z górą — chałupy z pałacem. Co też w mierze niemałej
osiągnął, zatknąwszy zwycięsko pazdur na bogatej, wyrosłej z góralskiej chałupy — willi. Jest to czyn prawdziwy, trwały, i nic go w postępie czasu -nie umniejszy. Jakąkolwiek drogą potoczy się budownictwo na Podhalu, chałupa-wiila Witkiewicza, jako pierwsze i szczęśliwe rozwiązanie problemu tak trudnego, pozostanie. Nie zabudował Podhala, jak pragnął — przyjdą .przyszli pionierzy i czyn jego podejmą.
Doświadczenia psychologiczno-artystyczne są treścią jego książki Z Tatr. Tylko Witkiewicz mógł tak zespolić, stopić — i nowele, i bajki, i uwagi — w jeden artystyczny kruszec. Książka ta jest odbiciem jego pełności, nieoddziełania człowieka czującego od artysty.
Najważniejszy jednak dokument, mówiący o nim, to: Po 20 latach, wstęp do drugiego wydania Na przełęczy. Jakże ten wstęp pogłębił książkę, takim aplauzem przed laty witaną!
Jest to manifest, który skupił w sobie wszystkie promienie jego myśli i umiłowań. Jest to zrewidowanie po latach dwudziestu stosunku swego do zjawisk tatrzańskiego świata, a zarazem syntetyczne objęcie tego okresu życia ludu góralskiego, na który wybystrzonemi oczyma artysty, sercem wielkiem i umysłem wyostrzonym patrzał. Książka-sąd, książka-zamknięcie. Testament rozumu i serca. Każde zdanie jest ciężkie od stwierdzonej doświadczeniem prawdy. Naprzyklad: “Rozwój pojęć nie zwyższy człowieka, jeśli nie idzie w parze z rozwojem uczuć, które gruntują charakter". Lub: kto chce poznać lud naprawdę, “musi potracić wprzód wiele z arystokratycznych i demokratycznych uprzedzeń" i t. d. i t. d. Na
140 stronach rozwiniętych jest tyle obrazów i opisów świetnych, tyle mądrych spostrzeżeń i uwag, tyle głębokich zestawień i uogólnień, caka nabrzmiałość i spoistość tętniącej żywą krwią treści- — iż na wiele bogatych starczyłaby książek. — Uwagi te powinny być jak tablice nade drzwiami ryte. A zwłaszcza wychowawcy i ci, co idą między lud, powinni, jak katechizm podręczny, uwagi te -przy sobie nosić i jak -najczęściej w nie zaglądać, aż do wpojenia ich sobie, jak przykazań.
*
Gdym w roku 1913 wiosną odwiedził go w Lovra- nie, gdzie, przez chorość fatalną jak na banicję z ukochanego Podhala skazany, od (kilku lat .przebywał, zastałem go zmienionego ba-rdzo. Gorączka go podgryzła. Oczy — ?te jasne, błękitne oczy — przygasły. Żywo jednak rozpytywał o sprawy Podhala i cieszył się -naszemi, idącemi w przyszłość zamiarami. Wyrażał zadowolenie, że odniesiono się doń o projekt gmachu Muzeum im. Chałubińskiego w Zakopanem. “Nie zabacyłi o starym dziadzie" — ironizował. Rysował w przerwach gorączki. Przed oknami — mówił — ma smreczka, który przypomina mu Podhale.
Nie widziałem go już czasu wojny. Lecz wiem, jak żywo reagował uczuciem, myślą, na idące, ogromne zdarzenia. Dowodem drukowane wyjątki z Listów do siostry.
Widzę te mądre, kochane błękitne oczy — światło przeczystej duszy — i dotąd nie mogę uwierzyć, że go już mówiącego -słyszał nie będę.
WSPOMNIENIA WITKIEWICZA
Było to .przed laty dwudziestu kilku. Odwiedziłem był z Witkiewiczem pracownię prof. Naslborczyka w Zakopanem, który rzeźbił popiersie ś. p. Adama hr. Krasińskiego. Wnętrze pracowni nasunęło Witkiewiczowi wspomnienia z czasów jego studjowania w Monachjum. Siedząc na niskim stołku na środku pracowni, gdy Nal- borczyk modelował w glinie -klasyczną głowę ordynata, ilustrował on Sokrates rękoma w powietrzu słowa, opowiadał:
—	Były to czasy wyjątkowej ibiedy, głodowania. Miłe we wspomnieniu, gdy minęły. Mieszkaliśmy wetrój — z Chełmońskim i z mało później znanym a zapowiadającym się świetnie Jarzmowskim, rzeźbiarzem. Zjedliśmy, co było jadalnego — wyszukaliśmy skrzętnie wszystkie skórki chleba, ba, ośrodki, których się do wycierania węgla używało — sprzedaliśmy z odzieży, co się sprzedać dało — i już nie było się wbrew czego jąć. Głód nas dosłownie obalał. Mieliśmy wprawdzie w zapasie ponoć jeszcze talent — możnaby było obraz namalować i za 'byle grosz spuścić, lecz na to trzeba płótna, a na płótno pieniędzy. Błędne koło. Gdy tak z dnia na dzień stawało się ciężej, gdy widziałem coraz żałośniejsze i bardziej beznadziejne miny mych przyjaciół, tedy to —
prawi Witkiewicz — ku literaturze widać już wonczas przykłonny, aby im czemś czas gniotący zająć i myśli ich ku inszej, cięższej sprawie zwrócić, począłem im opowiadać historję pewnego, obarczonego liczną rodziną urzędnika, który pije dlatego, że dzieci są głodne, a dzieci głodne 'dlatego, ie ojciec pije — i jest sytuacja bez wyjścia. Codzień opowiadałem im dalszy ciąg tej historji — i moi współtowarzysze, przez jakąś podświadomą ana- logję 'Iitosną, wżyli się tak w położenie, z dnia na dzień beznadziejniejsze, onego urzędnika, że wprost zapłaki- wali się nad losem jego, jak bobry.
—	Nadszedł wreszcie czas — ciągnął opowieść Witkiewicz — że trzeba było coś stanowczego -przedsięwziąć, inaczej — czuliśmy to — -los nas, jako onego nieszczęśnika, zmoże. Płócien, jak się już -rzekło, nie mieliśmy, ani też nie było ich zgoła za co kupić. Lecz 'był w pracowni, z dawniejszego lokatorstwa pozostały, niewykończony kicz Siemiradzkiego. Postanowiliśmy po wahaniu namalować na nim rzecz, która nas wybawi. Jakimś cudem zdobyliśmy farby i przystąpiliśmy niezwłocznie do pracy. Miał to być obraz: “Czabani na stepie". Step malował Chełmoński; mnie przypadły do zrobienia postaci czabanów, a już razem mieliśmy zrobić ich wieczerzę. Rozumie się, że najlepiej wypadło mięso (malowane eon amore), które na ogniu pieką. Wprost skwierczało z obrazu. Skoro obraz był gotów, uczyniliśmy wysiłek ostatni, by zdobyć ramy. Podpisaliśmy owe dzieło pseudonimem nieznanym “Polono Greco“ — i, jako posłańcy rzekomi schowanego za kryptonimem tajemniczego malarza, zanieśliśmy w tryumfie obraz na wystawę. Obraz został
przyjęty. Pisano o nim pochwalnie, nawet wprowadził zaciekawienie duże w artystyczny światek monachijski, zgadywania, zakłady, kto to może być ów “Polono Gre- co", lecz — niestety — nie został sprzedany. Musieliśmy go zpowrotem, jako posłańcy niby, do pracowni taszczyć. Na tem płótnie dopiero, za inwencją przyjaznego młodym, bardzo wonczas .pokupnego Brandta, namalowany i firmą jego -podpisany obraz został przezeń “K.imsthandlerowi"* do Ameryki sprzedany. Ciekawą byłoby rzeczą zbadanie w Ameryce zakupionych w tym czasie w Monachjum obrazów. Na wierzchu byłby np. (jak w tym wypadku) Brandt, pod tym Chełmoński i ja, na spodzie Siemiradzki — lub inaczej.
—	Nie przeżywaliśmy juz później — prawił nam dalej Witkiewicz — tak nielitośnie długiego i o ziemię rzucającego wprost stanu dosłownej nędzy, choć okresy głodu naturalnie w cygańsko-artystycznem naszem on- czesnem monachijskiem życiu w dłuższych czy 'krótszych odstępach powtarzać się musiały. Pamiętam moment...
—	Był dzień wczesnej wiosny, słoneczny, ciepły. Pustka i nędza pracowni wygnała nas w przestrzeń, na świat boży. Wyszliśmy wetrój, jako zwyczajnie nieroz- łączeni, za miasto, by mlodo-wielnym pejzażem zająć oczy i stłumić choć na jakąś chwilę czyhające w nas
i	osłabiające podłe uczucie pustego żołądka. Gdyśmy przechodzili koło jakiegoś restauracyjnego za miastem ogródka, widzimy poprzez zapleć ogrodzenia: Maks Gierymski siedzi przy stoliku i je obiad. Jak zawsze, dystyngowany, elegancki; ubranie i bielizna nieposzlakowanej czystości; na stole cylinder lśniący, obok nieod
łączna laseczka i glansowane rękawiczki. — Zaleciał nas z ogródka słabiący zapach potraw. Wypychamy Jarzmo wskiego:
—	Idzie, pożycz od niego marek kilka. Napewno ci pożyczy.
Z ociąganiem, dał się iprzecie przykłonić — poszedł. My dwaj stanęliśmy, obserwując poprzez ażur płotu przebieg wyprawy i oczekując w ©woźnym niepokoju- nadziei jej skutku. — Gdy Jarzmowski przybliżył się do stolika, gdzie siedział Gierymski, ten, zawsze uprzedzająco grzeczny, wyciąga doń zdaleka rękę:
—	Witam kolegę! Proszę, niech kolega siada.
A gdy Jarzmowski usiadł obok, Maks, wskazując otwarty pejzaż zachodu, z żywością powiada:
—	Widzi kolega, jaki wyjątkowo cudowny zespól barw!... Jakie niesłychane niebo!...
A Jarzmowski, wpatrzony zezem, jakby urzeczony, w 'befsztyk, leżący przed Gierymskim na talerzu, przytakuje z przekonaniem:
—? Nadzwyczajne... rzeczywiście... nadzwyczajne...
Posiedział przy stole chwilę, wysłuchał pięknego wywodu Maksa o sztuce wogóle, myśląc o czem innem, nie miał jednak odwagi wykrztusić słowa o pożyczce i, pożegnawszy się wnet, wrócił do nas z niczem. Cóż było robić — gwiżdżąc, poszliśmy dalej w pole.
—	Był <ten Jarzmowski — przedstawiał go nam Witkiewicz — dziwnym zaiste człekiem. -Był on synem konsula, gdzieś pod słońcem Sahary urodzonym. Był smagły i ciemnej, spalonej cery, jak Beduin. Milczący był zazwyczaj w sobie i ponury. Ponurość ta wrodzona obtficza,
która jak chmura zakrzepła, kryła wcale nieposępne i złote serce, uderzała ludzi, gdzie się jawił, i nieraz powodem była nieporozumienia. Oto np. siedzi Jarzmow- ski w jakieś święto (gdy flota skądś znienacka spadła) przy stole w sali “Brauhausu" — siedzi nad kuflem ciemnym piwa, ponury jak samobójca. Siedzący ipofbok Niemcy poczynają się trącać łokciami, wskazując nań oczyma, wreszcie jeden z sąsiadów bierze na odwagę i w poczciwości serca swego zwraca się doń z perswazją: “No, czemu pan się martwi? Das Bier is aber so gut".
—	Ow Jarzmowski — ciągnął Witkiewicz — po latach paru czy więcej, bawiący już w kraju, postanowił wprowadzić w czyn dawno tkwiący w nim tajemny zamiar: dostać się do ojczyzny urodzenia swego, do Afryki. Nie mając innego sposobu, puścił się poprostu w kierunku południowym, pieszo. Po drodze, gdzieś już na gościńcu Moraw, spotkał się z biedą-Merykiem, który znów szedł do Rzymu zostać kardynałem. Juścić dwaj tacy racjonaliści łatwo się z sobą zgwarzyli. Postanowili iść razem. 2e zaś nie mieli dbaj środków, zarabiali po drodze w ten sposób, iż Jarzmowski grał na harmonijce, a kleryk śpiewał. Tak przeszdi Austrję, Tyrol, zarabiając grosze po dziedzińcach. I dobrze im się działo. Choć nie- bardzo. Bo Jarzmowski, co dziś zarobili, chciał zaraz puścić, kleryk zaś chciał oszczędzać. Nie mogli dojść z sobą do ładu. Wkońcu się też rozstali. — Czy kleryk został kardynałem, nie wiem — Jarzmowski jednak dobił do Afryki. Juścić nie pieszo. Pono go w Szwajcarji francuskiej jako włóczęgę aresztowano i, z łamanej jego francuszczyzny poznawszy, o co mu chodzi, skierowano
go do Francji, a stamtąd wysiano go już aa koszt rządu do legji cudzoziemskiej do Algieru. Z wielkim trudem, po dużych staraniach i wykupie przyjaciół swych z kraju udało mu się z tej 'katorgi po latach wydostać. Co potem dziełał? Miał, słyszałem, mleczarnię pod Lwowem. Z prac jego rzeźbiarskich pozostał (tylko, o ile wiem, jeden utwór kapitalny, grupa: “Chałubiński w otoczeniu górali**, w posiadaniu Aleksandra Świętochowskiego.
I wiele prawił nam jeszcze Witkiewicz, wspominając dawne lata, artystów zmagających się z biedą, ze życiem, z ignorancją społeczeństwa, z wąskolcią estetyzu- jących powag. O tragicznych załamaniach Kurzawy, Podkowińskiego — słuchało się jak jakichś klęskowych katharsis niewtórzonego dramatu. — Szkoda, że te jego dokumentalne wspomnienia nie zostały odrazu spisane. Mówił bowiem tak, jak pisał, jędrnie, obrazowo, bez rozgałęzień, treściwie. Każde słowo, ilustrowane -plastycznie rękoma, miało wagę życia, dokumentu. Szkoda wielka, ie ich sam nie zanotował. Już w powtórzeniu — po latach — koloryt ich swoisty, ich barwa, ścierają się i tracą.
“CICHY P A N“
Bawiąc w zimie r. 1916 w Lublinie, miałem zaszczyt poznać tamże mieszkającego naonczas artystę malarza, którego imię daleko wprawdzie wybiegło za 'bramy lubelskie, lecz nie oddzwania w Polsce takim resonansem, jakby powinno przez prawość sumiennej twórczości jego, jak i wagę dotychczas dokonanych prac.
Ale bo też temu cicho mówiącemu i zaiste cichemu artyście, — jak łacwo zmiarkować było można, — najmniej chodziło o to, co nawet tęgich artystów zawodzi:—
o	rozgłos. A o sławie ma zapewne też w mądrości swej sokra/cowskie zdanie, a być może z tragedją w sanctua- rium duszy ostałą związane. Rosło w nim zasię twórczością, co podkładu wielkiego serca przy wzroku artysty wymaga: — umiłowanie. Umiłowanie tej właśnie ziemi polskiej, tego nieba i może jeszcze bardziej człowieka, rasą w tę ziemię wrosłego, jak i nlemylnego wyjawu jego wartości: sztuki, którą zowiemy ludową.
Zwiedzając wonczas pracownię tego dziwnego artysty, zdumiałem się bogactwu prac, które mię otoczyło. Ujrzałem się jakby w jakiejś galerji, lub zgoła w muzeum. Oglądałem obrazy o różnych tematach, różnej technice, niektóre nawet o tematach literackich {np. jeden, który mam we wzroku: Bunt, czy Rewolucja. Uskrzydlona po
stać o buntowniczem czole, — anioł zbuntowany, Luci- fer, ciskający zgóry bombę na tonącą w mgle kosmosu ziemię). -Dumałem zrazu: “Artysta ten chyba błąka się po Europie, -jak wielu; szuka jeszcze, nie ma zdecydowanej swej drogi." Aliści gospodarz cichy poczyna wyciągać kartony — akwarele, pejzaże swoje z nad Wisły. Cały niezmierzony pochód nadwiślańskiego uroczyska. Potem typy lubelskie: osobna galerja. Potem rysunki piórkiem, akwaforty bram, kościołów, zaułków* Starego Lublina. I oto odkrył mi się skarb, — jego droga: umiłowanie serdeczne artysty.
Po kilku latach dowiedziałem się z artykułów jego w Gazecie Podhalańskiej, że bawi w Szczawnicy. Tylko też on jedyny, rozumem serca się orjentujący, mógł w tak krótkim czasie, i to absorbowany leczeniem, wejść w sam środek kłopotów szczawnickich górali, poznać ich samych, ich twórczość i zdatność, i zająć się ze zrozumieniem ich sprawami.
Spotkaliśmy się wreszcie w Zakopanem. Tak to musiało być; — ten artysta z Lublina, jak Witkiewicz ze Żmudzi, musiał przyjść pod Tatry. Szedł przez Pieniny. To też w ciemnej jego izdebce (przez ukarany sentyment lubelski mieszczącej się wtedy w “Lubliniance") oglądałem znowu wielką ilość przepięknych akwarel: studjów nieba, gór i lasów pienińskich, o różnej oświetli dni, mglistych i słonecznych, jak je wzruszenie i zachwyt artysty bezpośrednio zanotowały. Jedyny w malarstwie naszem poemat Pienin.
Gdzieżby zaś pominął człowieka z temi górami zro- słego, jego twórczość! Oto z przywiezionych tek jęły się
wysuwać, — zrazu dla ciekawości, później już zachwytu oka —: typy górali, kapliczki przydrożne, ozdoby guń, serdaczków, wyszycia żupanów, hafty przedziwne, cyfrowania, — cała szczawnickich górali sztuka, dawna i dziejowa. W Szczawnickiem bo spotkały się trzy odrębne twórczości: lacka, od północy, — podhalańska od zachodu, i rusińska, od wschodu, — i wydały swoistą syntezę przedziwną, którą dla bogactwa śmiało nazwać można sztuką sz cza wnic-ką. Wzory szczawnickie (np. wyszy wań i haftów) mogą rywalizować z naj- subtelniejszemi wzorami Zachodu. Jak dla sztuki polskiej przed laty odkrył Witkiewicz Zakopane, tak dla nas odkrył znowu ten cichy, opatrznościowy artysta Szczawnicę. Ma też tam szczerych przyjaciół (np. samo- uka-artystę górala Czaję, twórcę przepięknych ram), którzy piszą doń, tęsknią za -nim, wspominając serdecznie “cichego Pana**.
A “cichy Pan“ utknął tymczasem w Zakopanem. I dobrze się stało, że tu przybył. Od czasu jak zabrakło nieodżałowanego, świętej na zawsze pamięci Stanisława Witkiewicza, barbarja jarmarczna rozpanoszyła się pod groźnym Giewontem. Narosło wiele bud drewnianych, niby “podług Witkiewicza", powstały gmachy odważne w t. zw. wesoło-zakopiańskim stylu, a w dziedzinie przemysłu artystycznego, zwłaszcza drzewnego, który tu mógłby, jak nigdzie w Polsce, rozkwitnąć, — nieliczne rzeczy rodzimego stylu giną w zalewie tandetnych, swojsko-płaskich, albo ohydnych tyrolskich wyrobów.
Artyści, których tu dość i stale przebywa, tak iż niektórzy już się i zzakopiańczyli, jedni od spraw tych od-
Czantorja	14
wróceni, którzy też zwykli “siadywać tyłem do Tatr", — drudzy zarobkami albo też biedą swoją przyciśnięci, insi zasię, to widzący, wygadają się w kawiarni, wynarze- kają — i na tern koniec. Niema człeka Chrystusowego, któryby ujął bicz siowo na handlarzy.
Mam wrażenie, że spełnićby to mógł jeden, ów właśnie “cichy Pan". Ma bowiem pełną wiedzę, wprawę i umiłowanie. Nie ma wprawdzie, jak Witkiewicz, nie- ochybnych cięć, ale ma wystarczający snop — mówiąc rymem — ironicznych pchnięć.
Cicho mówi... zaiste. Głośni — są często: jako cymbały brzmiące. A on mówi cicho... rzeczy ważne.
I	to jeszcze: Jest on z sokratesowskich ludzi, jakim był Witkiewicz. Promieniować pragnąłby duszą, czynem, by życie w piękno przemienić.
Ten “cichy Pan“, o twarzy jakiegoś lorda szkockiego lub góralskiego Topora, o uśmiechu współcześnie smut- no-ironicznym, to wielki w swej dziedzinie pan. A zowie się, — jeśli ktoś, kto go nie zna, ciekaw: — Konstanty Kietlicz-Rayski.
Jakąż to stało się przyczyną, iż syn ziemi pszennej, nadgoplańskiej, niejako oka niżu, najwcześniej rasowo lackiej, przylgnął umiłowaniem rosnącem do tej ubogiej, skalnej, wysokiej krainy i tak się z nią nakoniec zespolił uczuciem, iż na zawsze zapragnął w niej ostać? Otoć ze swej ojczyzny kujawskiej przez strach najeźdźcy (słusznie obawiać się mógł gwałt groźnego ducha) bez możności powrotu wyważon, — a jako z gleby piasto- wej wyrosły, z naturą ziemną skrewniony, chłop gwałtownie czujący — poeta, nie mogący trwać stale w katorżnym dlań świecie miejskim, — naleźć musiał w promieniu uczuć patrjotycznych tę ziemię, któraby mu przez oddal jeszcze wypiękniałe ojcowskie Kujawy zastąpiła. A Podhale, mimo swej ubogości glebnej, ma zastępczo niejako tę w sobie przywięźną wagę, iż kto raz na jego skalne progi stąpi {juśclć nie gwara tu o owcach szarych), musi już, jak pątnik iku zbawieniu, ku jego urokom wracać, ażci go wkońcu urzeczą na zawsze.
Naprzód orlość Kasprowicza musiały pociągnąć Tatry: mieszczące w swej ku obłokom wyniesionej głębi jedyne jeszcze na rozdłuży ziem niewolnych “swobody ołtarze", gdzie duch, katorgą życia utrudzony, rozprostować mógł skrzydła. Tatry, ze swoją niedostępnością,
z iglicowemi szczytami, z zawra-tami, ze zdradnym upadem żlebów, w których śnieg wieczysty leży, z turniami grozy, z przepaściami śmierci, — !były właśnie dla zaciętej, bojującej natury Kasprowicza jaikby stworzonym krajem. Wysza-rpywały zeń swym .podniebnym, Bogu grożącym ogromem wolę potęgi, a zarazem oporem •swym, natrząsającą się z człeka wyniesią sciosanych granitów wyzywały do jedynej życia radości, do walki. Walczy też z ich srogością. “Ponad turnic załomy, tam, gdzie orły jedynie tulą -skrzydła znużone**, wspina się w hardej, nieustępliwej brawurze, — zmaga się z burzą, pierś w pierś staje przeciw halnemu wichrowi (“>radby siły swemi zmierzyć się“ z jego stuwiatrową mocą), — a olbrzymom szczytom, jak Hrubemu, Lodowemu, Rysom, poszarpanym zębcom skał i turni, ciska z dołu junackie wyzwanie: “Hej, wy zęby, wy turniczki marne, jeszczeć ja was łokciami ogarnę!" W zachwycie walki, w -radosnem poczuciu, jak dąb młody, wezbranych so- ków-sił,. zdaje się być Janickiem i harnasiem, Waligórą razem, co “śpiewający orłując ku hali", “głaźne złomy do przepaści waliłC. W tryumfalnych tych z ogromem skalnym zapasach, gdy słońca krąg zdawał się być łatwo dłonią ze szczytu osiągalny, — mógił ikażdy czyn gromkim potwierdzać okrzykiem, wieszcząc, iż “złudą li jest śmierć, a zasię prawdą życie!"
Załamał się młodości okres bohaterski. Nadszedł “wiek męski, wiek (klęski**. Tatry będą również sceną i kulisami wieczności tej tragedji. Naokół oto “ogrom skał", —
gdy “duch, zrzuciwszy brzemię ciał, zawisł nad przepaściami"... Przesłaniane bojowaniem-czynem, manifestacją życia, oczy śmierci -poczynają studnią bez dna wyzierać z czarnej otchłani. Staje pytanie: “Wieczny sen, czy też wieczyste życie?11 — Tytaniczne również, groźniejsze wiele niż z Tatrami, będzie to zmaganie się Kasprowicza z “widmem tajemnic Bożych". Raz duch poety w imię nędz człowieczych podniesie protest-bunt, stanie się sędzią Sędziego, — to w wątpienie się osunie, w trwogę, “do smreków tuli się bezwładnie", — by podźwignąć się znowu do walki. Zciemnieje, zjesieni się w tych zapasach myśl, wszystko naokół inne przyjmie barwy, kir czarny na duszę padnie, — wyrwą się słowa Hiobowe: “niema szczęścia tam, gdzie życie rośnie*'. To znów — po walce na powietrzu krwawej, od której “płonie skalna Tatr korona", — ukój napływa w duszę, cziłowidk się pokorzy,— gdy “cisza idzie od wieczornej zorzy zamykać Tatry w swe ramiona".
Jeśli Nowicki w sonetach swych daj plastyczne zarysy Tatr, Tetmaijer zaś w swych lirykach sępiość ich dolin-pustaci, to Kasprowicz uczynił je chramem, jaik Mojżesz Synaj, dla rozmowy z Bogiem. I już odtąd, gdy z Nim będzie miał przed słońcem sprawę, tam, wśród otoczy tych świadków-Tytanów scenę realną monologu (z wiizyjnem wprowadzeniem kujawskich pól) umieści:
Dzień mój przygasa —
Za wadium, niebotycznym przygasa mi szczytem,
Krwawą za sobą zostawiając zorzę,
Która się czepia ogniami
Tych 010 smreczyn i ścian poszarpanych.
Nic mogąc juz, jak z młodu, w bujnym sil rozkwicie, brać się za -bary z olbrzymami Tatr, ani ku ich podniebnym schodom się wynosić, chciał Kasprowicz przynajmniej co roku być w ich bliskości i w miejscu, skąd mógłby oczyma największy możliwie obszar ich objąć. Poronin nadawał się najbardziej ku temu. Tam też rozbijał latem swe namioty.
Czyhała tu na jego serce druga wierchność uroczna Podhala: rasa ludzka. Nie spotkał tu już wprawdzie tych legendarnych herosów, ni owych mitycznych lordów, jakich zastali jeszcze — lub świeżą tradycję o nich żywą, — Chałubiński, Stolarczyk, Witkiewicz, nawet Tetmajer w chłopięctwie, — lecz poznał przecie dość hyrnych junaków, sporo szanownych poronińskich gazdów (Mardułów, Gutów, Orawców i innych), którzy w porównaniu z ludźmi z nizin iście jeszcze świeczniki się eposową łuną.
Przez rozważanie sumieniem buntu Napierskiego wszedł Kasprowicz w tradycję tej honornej rasy, niejako zbracił się w jej występach buntowniczych z nią, stał się niejako wespół odpowiedzialnym za przeszłość, prawym sołtysem Podhala, w ziemię tę sercem wybraną, jak dąb z Kujaw przesadzony, korzeńmi wrosłym.
Osiadł na dłużej w Poroninie. Wynajął dom u Mar- duły, sprowadził książki, obrazy i godnie wnętrze urządził. Z okien miał widok na grzebień Tatr wschodnich
i	na groźny stąd, osobniczy Murań. Tu żył sam z sobą, z widmem Tatr i z tragicznemi zagadkami bytu, z prze- miennemi porami roku i — z przyjaciółmi. W ponurości swej bowiem wieldze towarzyski, często miał w swej pu
stelni odwiedziny i przyjaźnił się też, niejako sołtys ów góralski, z gazdami-sąsiadami. Bawił się na chrzcinach u nich jak Król i Marchołt razem. Oni też kochali go dumna wieś cała 'była ze “-swojego pana Kasprowicza*'.
Znane były samotne wędrówki tego Pana w pole, jako i piesze pąty do Zakopanego. Powiedziałaby ta •ampa na usypie, powiedziałaby kapliczka koło osiedla Bachledów, ile razy po zimie, w deszczu albo zadymce okrutnej stąpał tu tędy mocny pan w kożuchu. Łamiąc się tragicznie z 'powracającem, z nieodstępnem, groźnie- jącem “widmem", rad odpoczywał we walce fizycznej z śnieżycą, z plutą, z wichurą. Rósł w sobie przezwyciężaniem.
Przychodziły i jesienie ciężkie. Ogródek przed oknem pustoszał. “Stary, oślepły słonecznik sam jeden mi jeszcze pozostał z wszystkich mych kwiatów-przyjaciół"... Zato zima, zima podtatrzańska, biała, z fioletami cieni, z baśniową okiścią drzew, ze smętnemi pogłosami sanek, wywołująca z domu w nieskończoność... Pola — załomy — miedze do cna wyrównane jedną puszystą zaścielą, zróżowioną obrzaskiem zachodu, — a tam w bezludzie, w pustać otwartego działu ślad -po śniegu głęboki... Postać w kożuchu znana, brnąca po pas w zaspach: zawzięcie borykająca się z topielą śniegową, — z celem upartym, by ,rz tej drogi końca zobaczyć lepiej zachód swego słońca".
Powołany na katedrę, zwinąć musiał Kasprowicz mieszkanie u Marduły i przenieść się z powrotem do
Lwowa. Tęsknił jednak za zrodzinniałem już dian niejako, swojem Podhalem, i wszystek wolny od zajęć profesorskich czas tu w otoczy miłowanej spędzał. Marzył też o tern coraz to wyraźniej, by tu dom swój (koło Ustu- pu) zbudować i już na stałe w nim osiąść. Nim do- tego mógł przyjść, wojna zaszła. Kasprowicz zamieszkał znów w dawnem osiedlu Mardułów. Widząc krwawą zmogę- zbrodnię, która zajęła świat, odrzucił w sobie wolę bojowania. Zbliżył się sercem 'ku piewcy Miłości, pokornemu Bratu wszystkiego stworzenia, który znał mowę kwiatków. Chodząc po łąkach olczańskich, dumał swą Księgą ubogich.
Ziściło się nakoniec marzenie gazdy-poety. Nabył dom naprzeciw Ustupu, na Harendzie. Rozszerzył go
i	tak wszystko w nim i wokół domu urządził, jak się mu jeno najlepiej widziało. Sołtysie istnie, o dogodach kultury wysokiej, ufundował gazdostwo.
Lecz, niestety, niedługo mógł się niem nacieszyć. Chorość niezmożonego powaliła. Kiedy się otawił po niej, był już jak dąb piorunem podcięty i śmiertelnemi strzały stygmatyzowany. Nie mogąc pióra udzierżeć, dyktował jeszcze żonie-opiekunce tę ostatnią i prze- smutną księgę, w której zamknął “swój świat". Jest nim to proste, ubogie, z okna niejako widziane, — z oknem jednak na wieczność — Podhale. Z niem pragnął koniec żywota zespolić.
Przycisnęło Go też, ja'k najdroższego syna do swej piersi. Duch Jego pozostał z nami i gazduje dalej w Harendzie.
Poręba W., w sierpniu 1926 r.
Wm TETMAJERÓW
Kilkunastomilową dolinę Nowotarską lub właściwie] dolinę Dunajca, po jego wrąb w Pieniny, zamykają: od wschodu te właśnie bramy Pienin, od północy wał Gorców i Beskidu, od zachodu orawskie hory, a od południa Tatry. — Dolina ta, tak w sobie zamknięta, tak charakterem swym od reszty kraju Inna, tak — można rzec — odrębnie żyjąca, nasuwać może jedyne porównanie z państewkami dawnemi greckiemi, równie iprzez swe zamknięcie w kotlinach od siebie wzajem wyodrębnionemu. A ta pewna jej helleńskolć (że użyję wyrazu nadużywanego) tkwi nietylko w geograficznem jej położeniu; przebija się w temperamencie ludności, w obrazowości i rytmice gwary, jako też w tej słoneczności, którą, mimo chłodu, zawiewającego od sinych Tatr, po brzegi niemal zalewa. — Komu w dzień pogodny, jadącemu z Chabówki do Zakopanego, na przechyleniu z Obidowej odsłonił się znagła widok na rzeczoną dolinę ku Tatrom, ten z pewnością nigdy tego olśnienia nie zapomni: — wizji jakiejś krainy szczęsnej, południowej, pełnej rozpylonego słońca, z cudem nie-do-uwierzenla mglących się woddali Tatr...
Prawie pośrodku tej doliny, na otwartej równinie, milę na zachód od Miasta (Nowego Targu), na lewym
brzegu Dunajca Czarnego, nad ujściem rzeczki Lepiet- nicy, która z Gorców z pod Turbacza spada, leiy stara osada Ludźmierz, rodzinna wieś Tetmajerów.
Uplastycznijmy sobie lepiej tę sławną już dziś dziedzinę podhalańską, której losem szczęśliwym przyznany jest zaszczyt być kolebką dwóch wielkich braci-artystów.
Od północy więc olbrzymi, lesisty wal Gorców... Na południu, widne w całym majestacie, z ponad spiętrzonych wzgórz Podhala skalnego ku obłokom wyniesione, Tatry... Na zachód i wschód przestrzeń rówienna, daleka — niby dwie bramy, naoścież dla duszy wrażliwej rozwarte: świtu i zmierzchu, radości i tęsknoty... Tuż pobok szemroty rzeczne... Długie zagony pól, łąki tor- fiaste... Dalej, przeświecające śród wiklin, ujęte tu ni- skiemi brzegami, Dunajca falc... Za Dunajcem bór smre- kowosośniany — aż ku Miastu, z którego widna jeno ponad ciemną ścianą lasu wieża kościoła św. Katarzyny, pamiętająca zmierzchłe czasy Kaźmierza Wielkiego,
i	stojący na wzgórzu nad miastem, ponoć jeszcze starszy, drewniany kościółek św. Anny, według podania przez zbójników ufundowany. — Drzew liściastych ubogo... Parę lip koło łkościoła — tu i owdzie nad ciemne dachy chałup wyniesione zielone czapy jesionów — jawór gdzieś w kępie samotny — wierzba skądś trafem w ten nieswój kraj zaplątana — i tyle. Zato słońce, długiemi szlaki chodzące — z bramy Pienin, ponad dłuż Tatr, aż ku zapadłej Orawie — jest tu o każdej porze dnia, gdy go chmury nie kryją, obecne.
Tu więc twórca Skalnego Podhala wśród tej otoczy smętnej i wspaniałej przeżył dziecięcą wiosnę i lata
pierwszej młodości; lata, które kształtują rdzeń duszy, którego są niejako spichrzem wrażeń, odbieranych z zewnątrz barw, uczuć — na całe życie.
Uprzytomniamy sobie treść tych chwil wstępnego życia poety, a zrozumiemy wagę ich tworzącą, i wiele z utworów jego tem bardziej się nam, bo na ziemi określonej wiedzą, uplastyczni.
Dworek Tetmajerów w Ludźmierzu nie odcinał się od życia otaczającego. Ojciec poety żył z chłopami w przyjaznem sąsiedztwie i miał duży mir na okolicę, jak świadczą wspominki starych. To też poeta od dziecka stykał się z ludźmierzanami, a i z dalszymi ludźmi z Podhala (bo do, ojca, jako posła, szli chłopi zewsząd na uradę) i wcześnie już nauczył się polskiej ludu gwary, którą mówił wnet jak swoją. Później, przyjeżdżając ze szkół na wakacje, “towarzisył sie“ z rówieśnikami, a miał zapewne od czasu dzieciństwa i starych gazdów-przyjaciół, do których chadzał na “gadki":
o	czasach drzewnych, o zbójnikach, o dawnym świecie Podhala. — Przeogromne zwaliska Tatr padaiy grozą na wrażliwą duszę, to wyszarpywały z niej swym ku niebu krzykiem wolę potęgi... A gdy zamgliło je słońce — iż stawały się snem, mityczną jawą — to znów wiodły duszę w 'baśń niezamknioną, w marzenie. — Legendy słychiwane o bajecznem wnętrzu Tatr, opowieści o ludziach mocarnych, o górnem, skalnem Podhalu, rozpalały wyobraźnię młodzieńca. Widywał ich zapewne, tych “skrzidlatych‘% corocznie podczas odpustu. Na Matkę Boską Zielną w sierpniu ściąga całe Podhale do Ludźmie
rza. Mógł się im wszystkim i ich strojom do woli napatrzeć.
Chybko minęły te lata. Poeta -poszedł “w świat”.
I	w tern nie uszedł losu swych krajan-Podhalan. Jednaik Ludźmierz w twórczości jego pozostał. Chwile, tam przeżyte, wróciły po latach, nienaruszone, lecz ileż głębsze! Przeszły z pamięci przez rezonans duszy, przez jej pustkę. Dołączyły się do ich tych samych barw: wiedza
o	nich, że były, żal, że umarły, i wreszcie smutek, który narasta ze życia i wszystko swym cieniem tonuje. “Na Anioł Pański biją dzwony**...
Wszystkie zmierzchy, zachody, południa, tylekroć widziane z łąk ludzimierskieh, wrócą, odbiją się w poezji przypomnieniem. Twórczość jest (przypominaniem — można w skrócie powiedzieć.
Jest w Janosiku Nędzy Litmanowskim opis powodzi. Jakich rzek? Juścić Dunajca i Lepietnicy. Prawie widzę, gdzie stał chłopięciem, w którem miejscu, i patrzał trwożnie na toczące się męty wód, na głuszone szumem krzyki pasterzy za wodą, którym wezbrany znagła potok odciął powrót do dziedzin.
Nawet mówiąc o zamierzchłych czasach, z tej strony spojrzy na nie nieraz, od Ludźmierza, czego dowodem w cyklu Na skalnem Podhalu rzecz p. t. Rosiczka. — Ludźmierz za dawnych czasów z paru sąsiedniemi osadami należał do t. zw. opatowszczyzny, własności o. o. cystersów, którzy mieli klasztor obok w sąsiednim Rogoźniku, lecz po dziesięciokrotnym napadzie zbójników zmuszeni byli przenieść się w kąt spokojniejszy. —
POECI PODHALAŃSCY
i.
Józef Jedlicz.*
Z trudnością przychodzi mi pisać o tej pierwszej książce Jedlicza.1 Gdyby była przyszła do mnie iprzed laty paru, pewnie pisałbym o niej łatwo, entuzjastycznie. Książka bowiem (zwłaszcza zawierająca poezje) jest to list do przyjaciół, znaczy: ludzi, na tymsamym stopniu duchowego rozwoju będących. Z treści zaś widzę, że to list nic do mnie, i przeto w sprawach zasadniczych niema narazie, sądzę, porozumień między mną a autorem. Narazie — mówię, bo w drodze rozwoju może się znowu spotkamy.
To powyższe zaznaczenie usuwałoby dalszą ocenę. Ale że książka, jak zwyczajnie, jest listem otwartym, więc mogę — przeczytawszy — powiedzieć -swoje wrażenie.
Wrażenie z tej Słonecznej pieśni odniosłem przygnębiające. Oto jakbym widział ptaka (orła — powiedzmy poetycznie, choć właśnie różni poeci zrobili go sową nadętą), więc orła, zamkniętego w klatce, który przymknąwszy znużone powieki, marzy o nadchmumym
1 Józef Jedlicz, Słoneczna pieśń. Kraków, nakładem D. E. Friedlclna. 1904.
locie, o dalekich żeglugach nadmorskich, o zawrotnem kołowaniu ponad przepaściami, o królewskim spokoju na szczytach, — i to marzenie jest mu tak realne, że nie czuje potrzeby tych pięknych przeżywań poza przeżywaniem w myśli. A choćby czul, to kraty mu się widzą (zwłaszcza wobec przymkniętych oczu) takie mocne, że ani gadki ich połamać. Więc zadowala się samem -marzeniem, i to jest jego słoneczna pieśń — w klatce. A smutek, zgryz, który się w to marzenie wciska, to stąd, że sobie tę klatkę-niewolę dość często przecież uświadamia.
Ma on pragnienie pełnego, promiennego życia, ale woli ku temu życiu nie posiada. Gdyby mu klatkę kto otwarł, — onby się może nawet i nie ruszył. -Na bój? Na świat? Na nowe życie? — Wszak on je już w swej myśli przeżył! Spokój jest potęgą, — a potęga spokojem (w klatce). Zresztą jemu tak z tym królewsko-żebraczym spokojem do twarzy!
Oto takie wrażenie odniosłem z Pieśni słonecznej, zwłaszcza z cyklu takim tytułem zaznaczonego w zbiorku. Jan Sten, pisząc w Krytyce o poezjach Jedlicza, rozkoszuje się “spokojem helleńskim", jaki w nich widzi. Często się u nas ten “hellenizm" powtarza. Otóż trza zwrócić uwagę, że ów “spokój" Hellenów wypływał z pełni ich życia, tak fizycznego jak i duchowego. Była to naturalna pogoda żyjących. A gdzież u nas kto żyje? W marzeniu chyba? Ale -to nie jest życie, — to nazywamy dzisiaj poezją. Marzenie o pełnem życiu. Taką jest Słoneczna pieśń. Ale chyba tak daleka od “hellenizmu", jak marzenie o życiu dalekiem jest od życia.
Czytelnicy Tygodnia mieli sposobność zapoznać się z Jedliczem i poznać właściwości jego świeżego talentu. Tydzień bowiem dość często zamieszczał utwory jego, tak prozą jak i wierszem, i bodaj czy nie najpiękniejsze wiersze z jego zbiorku (cykl sonetów: Legenda pól) były tam drukowane. To też nie chcę narzucać swojego sądu o artystycznej wartości tych <rzeczy, temibardziej, że niejeden śledzący drogi naszej poezji zechce przeczytać cały zbiorek Słoneczną pieśnią objęty. Dodam jeno, iż ten tomik odcina się wybitnie od szeregu podobnych z okładki tomików i można go postawić w rzędzie najlepszych utworów lirycznych z lat ostatnich.
z.
Feliks Gwiżdż 1
Na wstępie muszę zaznaczyć, iż uważam za rzecz niepotrzebną pisanie przedmów do zbioru utworów, które nie potrzebują objaśnień, albo z powodu których trudno coś wyraźnie decydującego powiedzieć o ich autorze.
Źe jednak mimo tego zastrzeżenia przedmowę niniejszą1 piszę, czynię to — jak wiele innych -rzeczy — z naturalnej niekonsekwencji, co nie powinno dobrego człowieka, znającego istotny zamiar przeczytania niniejszej książki, zniechęcać zaraz na wstępie ni smucić, jeżeli -zważy choćby życie swoje — najczęściej nidkonse- kwentne. Czynię to także z grzeczności sąsiedzkiej, bo jeno paro milowy grzbiet leżącej, poślubionej Obidowco-
1 Zamierzona przedmowa do tomiku poezyj F. Gwiżdżą. Przedmowa nic została ogłoszona.
wi, Obidowej dzieli Porębę, wgłębioną w roztoki, od słonecznego Odrowąża, gdzie się w chałupie ojców swych wychował, pasając bydło, zanim we lwiąt poszedł, autor Jaśkowej nuty, dziś juz pan Feliks Gwiżdż.
Nie pierwszy to muzyk słowa, którego ta helleńska kotlina wydała. Bo i Jedlicz, znany szerzej twórca przeczystej Pieśni słonecznej, urodził się i wychował nad falami Czarnego Dunajca, w dziedzinie, stykającej się polami równianemi z Odrowążem. Pewnie w latach chłopięcych spotykali się na pastwiskach granicznych wsi oba, ‘biorąc gorący udział w hotneryckich zapasach pasterzy, w walkach, których przyczyny były bardzo ważne, np. wypasanie kryjome ugorów, zawiść, szyderstwo bardzo dokuczliwe z jednej, i obrażona duma z drugiej strony, wreszcie, co najważniejsze, zbytek siły, temperamentu, lotności, z któremi się nie wiedziało już, co robić.
I	ci bohaterowie mali, przewodzący może swoim hufcom krzykliwym, ani mogli wówczas przeczuć, iż kiedyś spotkają się znowu w innych zapasach na drodze do grodu Sławy: w zapasach, w borykaniu się ze swoją niemocą, i ie przewodzić będą milczącym hufcom postaci swych, z wizyj swoich ‘powstającym.
Tak to dziwnie pęd ku rozwojowi, jaki istotę natury całej przenika, a w człowieku jest już mocną tęsknotą do Boga, zatamowany w duszach chłopskich przez położenie ekonomiczne tej warstwy, wyrzuca często jak zatamowana pod ziemią roztoka ge-jzery w słońcu łyskające, wybłyska czasem jak ściśniony w ziemi ogień pło- mieńmi wyswobadzającemi się na wierzch, — wydo-
ywa dusze twórcze na wierzch tej warstwy, energją po- encjalną dyszącej.
Chciałbym ja, żeby te gejzery strzeliły prosto ku niebu, a nie traciły mocy swej ani gorąca wewnętrznego, nie rozlewały się w sadzawki płytkie, po płaskiej połyskujące powierzchni; pragnąłbym sercem, alby te płomienie nie słabły za lada podmuchem wiatru, mocne jeno d otyła, by suchy jałowiec spalić, — lecz aby strzelały w górę jak kolumny i słupy ogniste, izby świat cały od nich mógł się zająć; pragnąłbym, żeby te dusze tworzące szły dalej ku rozwojowi, uświadamiając się w sobie, ku coraz wyższym, coraz wyższym stopniom.
Ale ufajmy w pęd rozwoju. Ten gdy się z wolą duszy wewnętrznie zespoli, może piękne uczynić dzieło z człowieka.
Dwojako ujawniają się natury artystycznie usposobione w utworach, jakie za młodu przynoszą. Objawiają się wprawdzie różnorako, ale dwie różnice wpadają powszechniej w oczy. Więc jednr dają rzeczy już skończone, mówiące o ich świadomości artystycznej, o dokona- nem skrystalizowaniu w sobie. Drudzy zaś na początku dają rzeczy słabe, nieprzeźyte, albo nieumiejętnie wyrażone, zaczem z rozwojem swoim przynoszą rzeczy coraz lepsze, aż do doskonałych.
?Natura artystyczna Jedłicza skłania się ku rodzajowi pierwszemu, Gwiżdżą zaś raczej ku drugiemu.
Ufajmy jednak w pęd, który go już tu zaprowadził z pastwiska odrowąskiego, iże go powiedzie dalej. Zaczem życzę mu tylko woli mocnej.
W Porębie Wielkiej, 12 grudnia. 1904.
Czantoria	16
Andrzej Galica.1
Rekomenduję Wam znów jednego górala. Nie jest on wprawdzie młodzieniaszkiem, ani dotela nieśmiałym, aby go trza było publice przedstawiać, ale że przez swój dramat wchodzi do “szkoły podhalańskiej" (nie jam winien tej nazwy, — tak mi Boże góralski dospomóż!), więc trza o nim powiedzieć słów kilka.
Na czem ta “szkoła" polega? Sądzę, że chyba tylko na czerpaniu tematów z Podhala i na używaniu w zamiarach swych twórczych gwary podhalskiej, albo jej charakterystycznych zw-rotów, powiedzeń, obrazowania lub składni. Bo zresztą ci ze “szkoły" różni -są wieldze w naturach swych i w pracach od siebie. — Taki Józef Jedlicz z Wróblówki, istny helleńczyk, spokojny, w poezji niejako brat -przyrodni Staffa; — Feliks Gwiżdż z Odrowąża, nowelista, kpiarz mądry i pieśniarz szczery; — Zygmunt Lubertowicz z Nowego Targu, epik z talentu a -powicher z myśli (niewiada jeszcze, jako się wyrazi), — no i teraz Andrzej Galica cz Poronina.
Czy dramaturg? Tego jeszcze na podstawie Przysięgi przysiąc stanowczo nie można. Jako inżynier — więcej on się dotąd cyrklem niż piórem trudnił, a Przysięgę swoją napisał przed laty kilku, kiedy to realizm w sztuce nawet duże talenty porywał.
Galica Andrzej urodził się w Poroninie, bliziutko Tatr; szkoły odbył w Krakowie i we Lwowie na politech-
1 Przedmowa do dramatu A. Galicy Przysięga, Kraków 1909.
nikę chadzał. Tu w ruchu społecznym żywy brał udział • w Promieniu, piśmie postępowem młodzieży, pierwsze swe artykuły gorące zamieszczał. Przesadzony do Wiednia, na obcy grunt, sercem wracał -ku swoim górom i ludziom, i stąd szereg nowel, drukowanych po pismach, stąd Przysięga. Wszystko tematem ze swojej dziedziny, z pod hal.
Wszystko to nie jest tak udałe, jako ma być. Ale bo też nie temu życie ochfiarował. Ino cóż — życie chce się wyżyć. A dopieroż góralska natura! Czego się chyci, to zrobi. Weźmie pióro — to napisze; imie się pędzla — no to namaluje. I to rzeczy niezgorsze. A jak wolę w to rzuci, umysł cały — no to już wyjdzie rzecz piękna. Do cudu. O każdym żywym człowieku, ale też więcej o góralu, nie można nic powiedzieć wyraźnego na podstawie rzeczy, jaką robi, — bo djascy wiedzą, co może nowego stworzyć, jak się uprze. To się też do Galicy stosuje jak święte.
Kiedy wyjdę na Galicową Grapę, siądę naprzeciw Tatr i głowę podam dumaniu, — śni ją mi się rzeczy dawne, <przez sen zdaJeka wypiękniałe... Podhale z przed paru wieków, z czasów rebelji chłopskiej, z czasów Kostki, — doliny czerniejące iborem nietykalnym, — Zakopane, dziś miasto, jako polana śród lasu... A wiatr nawiewa pieśni, kiedyś żywe...
Słyszę, — gazda jakiś pokraczny skarży się śpiewką na junaka, jednego z tych “chłopców dobrych", co to “wyskakowali za bucki", “na uherskie":
Hej! Galica? Galica! nlcscęsny Galica!
Pokrodeś owiecki, oie ujdzies Wićnica!
Nie tak to dawno musiało być. A dziś — cóż będzie robił? Przywiązany do biura, będzie się tłukł jak kro- gulec w zamknięciu. I chcąc się wyżyć pełnią, będzie się imał wszystkiego: pędzla, pióra, kilofa— To zamało — więc będzie walczył o niesprawiedliwości świata, o krzywdy ludzkie, o ślebodę... zapominając, że walczy ino o siebie.
Stanowisko społeczne autora w Przysiędze wyraźnie widać. Dziś borbuje się inaczej. W Zakopanem trzydziestu policjantów strzeże porządku, 'broni państwa i “państwa**. Na honor przecie górali, — mocno już podupadły, — muszę dodać, że to są jednak “same cepry**.
W Poroninie, pod Gaikową Grapą, w stycznia 1909 r.
PRO DOMO SU A
i.
O	“Winę i karę".
(Odpowiedź na artykuł p. Adama Zagórskiego.)
Zawsze z pewną przykrością czytałem odpowiedzi autorskie na ocenę ich prac, kłócącą się z ich mniemaniem o tych rzeczach; -bowiem najczęściej wywoływały je albo podrażniona próżność, albo równie smutne nie- uświadomienie sobie tego, iż jak różne są stopnie rozwoju, na jakich się ludzie znajdują, tak i ?zdania o tej samej rzeczy muszą 'być różne. Gdy na szczęście zwołon jestem od tych zwyczajnych pobudek, to przecie nigdy nie odpowiadałbym na ocenę prac moich taką lub owaką, a to z przyczyny: iż zaczepienia danej mojej pracy nie uważam jako zaczepienie mego przekonania, powtóre zaś uważam, iż najczęściej pomiędzy twórcą a krytykiem niema porozumień zasadniczych, a często porozumień żadnych. (Zatem i zaczepienie przekonania winnoby bez odpowiedzi pozostawać, co jednakowoż się zazwyczaj nie dzieje, z racji, iż podobne polemiki coś uświadamiają. Racja względna; najczęściej jest, że jeden mówi np.
o	walącym się domu, a drugi o belkach. I ci już są bardzo blisko siebie).
W wypadku niniejszym żaden z powyżej zaznaczonych nakazów przemilczenia nie ma w mej świadomości pobłogi. Skłoniony jestem do odpowiedzi z powodów, iż: i° zaczepiono mię w mojej drodze, w moim zamiarze przejścia, z° w dowodzeniach krytykującego widzę dużo dobrej woli, sumienności i zrozumienia rzeczy, co tem bardziej utwierdzać może sąd mylny, już z założenia wynikły, a drodze mej szkodliwy; 30 między inną a krytykiem widzę możliwość porozumienia, czego chciałbym nietylko dla samej rzeczy, ale i dla niego; znając go bowiem z kilku prac, wysoko cenię umysł jego i nie chciałbym, by się mylił.
Przechodzę do rzeczy samej. P. Adam Zagórski w artykule, drukowanym w Tygodniu? podjął się udowodnić na podstawie dwóch moich ostatnich dramatów (Ofiara, Wina i kara), iż “forma dramatu obca jest zasadniczo mojej organizacji twórczej" i że nie jestem zgoła “dramaturgiem", ale “poetą liryczno-refleksyjnym".
Nawiasem: Przylepianie etykiet ludziom żywym podług recepty dawniejszej krytyki nie przystoi umysłowi nowoczesnemu. Ale o to mniejsza. Chodzi o zaczepienie drogi mej, o zakwestionowanie mojej całej -— a więc
i	przyszłej — twórczości dramatycznej. I to na podstawie dwóch wymienionych dramatów. Rozpatrzmyż więc zarzuty, przeciwko tym dramatom podniesione.
Ofiara. Już nazwaniem tego utworu “fragmentem w trzech aktach z kart 1846 r.“ dałem do poznania, iż nie uważam go za pełny dramat, tem mniej za dfamat
1 Tydzień 1906, nr, 29 i 50 (art. O dwu dmmatath O tkana).
1846 roku, jaki się nam jako obraz historyczny zjawia. Fragmentem też jest w istocie — i z “'krwawych kart", i z cyklu, jaki zamyśliłem był, a w którym miałem “główną część akcji przenieść na wieś" (Pomsta), “dwór i wieś naświetlić" i “nieporozumienie stron obu między sobą i z rzeczywistością uczynić tragicznym (?) szkopułem akcji", jakby — mówię za p. Zagórskim — “postąpił dramaturg z powołania i zawodu".
Tego “nie zrobiłem, nie chciałem zrobić", ale z innych przyczyn, niż p. Zagórski twierdzi. (Może 'rzeczy te wydały mi się za bliskie i jeszcze krwawiące?...). Dość, że ipozostał z cyklu napisany fragment i jako taki (co widoczne) winien być rozpatrywany. Chodziło mi w nim
o	pokazanie, iż wogóle jednostka cylko uczuciem zbrojna pada “ofiarą" w starciu “działających sił", ale głównie chodziło mi o nastrój przed wybuchem, o powietrze dramatyczne, jakie ma na serca powiać od wydarzeń. Podobny zamiar autora widzę np. w Warszawiance. O ile temu zamiarowi w Ofierze odpowiedziałem, sama rzecz udowadnia (jak się komu widzi), i o to nie byłem zaczepiony.
Gdy zaś p. Zagórski podsuwa inny temat dramatu z tego czasu, przyznaję, iż miałem zamiar dramat podobny napisać, a w Ofierze nie zużytkowałem tematu tego z tej prostej przyczyny, iż powyżej zaznaczony zamiar ramy pomienionego fragmentu dostatecznie wypełnia. Zresztą nie zatrzymuję się dzisiaj nad Ofiarą, bo chodzi mi o wniosek główny, a sam p. Zagórski nie przeczy, iż “gdyby ten tylko dramat na dowód twierdzeniu, że dra
maturgiem nie jestem, miał postawić, nie mógłby sparować zaprzeczeń".
A więc rozchodzi się o Winę i karę. Tem lepiej. Bo gdy Ofiarę napisałem w czasie, kiedy miałem jeszcze dość mgławicowe pojęcia o dramacie, co Winę i karę pisałem z całą świadomością swej drogi, z pewną już, własną orjentacją w tej dziedzinie. I dziwię się, jakie p. Zagórski może widzieć podobieństwo w traktowaniu pisar- skiem tych dwu rzeczy (oddzielonych od siebie pięcioma laty — rozwoju, — jak niekonsekwentnie powiada).
W Winie i karze chodziło mi: i° o pokazanie dramatu duszy (Anna), szarpanej trwogą na podstawie faktu czy złudzenia, z przyczyny etyki nabytej; 2° jak się rzecz ta przedstawia człowiekowi (Owczarz), który w rozwoju swoim naturalnym doszedł do rozumienia przyczyn piekła, przez ludzi sobie tworzonego. Jako autor, godząc się w tem z Owczarzem i nie uważając rzeczy tych za tragiczne, t. j. cierpień dusz, wynikłych ze współżycia różnych ras duchowych z sobą (moja nienapisana te- orja), albo z 'braku uświadomienia dalszego, — przecie z umysłu ochrzciłem rzecz “tragedją" i dałem jej tytuł tak powszechny (jako dramatyczny problem) właśnie dla podkreślenia czegoś przeciwnego.
Zaś co do formy wykonania (już jako przyjętej w podtytule “tragedji"), chodziło mi o to, iżby rzecz, w pewnej mierze stylizowana, nie zatracała cech realistycznego traktowania. Więc chór zastąpiłem podłożem naturalniejszem dla nas — “gośćmi", — a gwarze uszlachetnionej i klasycznej jedynie przez spokój (związanie ruchów), z jakim ma być wygłoszona, nie doda
łem nic z koturnowego patosu. Rzecz więc z umysłu osłabiłem (jeżeli to jest osłabienie); zamiast konieczności tragicznej, dałem możliwość dramatyczną; przez wprowadzenie “zbytecznej postaci Owczarza", — jak twierdzi p. Sten, osłabiłem tragcdję, za jaką on rzecz uważa, i nie idąc za ka-nonami, nie napisałem dramatu, jak znowu p. Zagórski twierdzi. Otóż ani nie myślałem pisać tragedji dla rozkoszy Stena, ani dramatu podług wskazań p. Zagórskiego. Przy rozpatrywaniu Winy
i	kary szanowny krytyk nie szedł za zamiarem autora,
0	i')e zamiar został wykonany, dlatego •przy podnoszeniu zarzutów miał jakiś dramat swój, na tym temacie osnuty, na myśli. Wszystkie też bezmała zarzuty, jakie p. Zagórski odnośnie do Winy i kary stawia, są nijakie. Przejrzyjmy je kolejno.
•i* “Z wyjątkiem Owczarza i Anny inne postaci zarysowane są ledwo", bo tak wypadło z założenia, z® “Sztuczność w faktach i osobach" — zarzut za ogólnikowy i winien być rozdzielony. “Sztuczność osób" wynika z ich stylizacji, a dwa “jedyne fakty" dramatu są dość umotywowane (odnośnie do zamiaru). Pierwszy (t. j. fakt kazirodztwa) nie koniecznie musi być faktem, może być pozorem. A “skąd w owej zamożnej (!), uczciwej
1	pobożnej chacie chłopskiej taki występek", — no, to już pytajmy o to moralistów, statystów, nie autorów. — 3° “Rzucenie się dusz ku sobie w jednym momencie" dostatecznie jest ze strony Łukasza umotywowane (zważając na zwięzłość ekspozycji), choćby w słowach: “podobna całkiem do matki, gdy ta była młoda", a ze strony Elżbiety jej histeryczną naturą. — 40 “Śmierć Anny z po
wodu cierpień psychicznych** — wiemy o tem dobrze — jest możliwa (p. Zagórski mówi: “niemożliwa"). — 5° “Postać Anny w gazdowskiej chałupie jest też absolutnie" możliwa (p. Zagórski mówi: “nierzeczywista1*). Rzeczywista jest, bo jest żywa, bo ma rumieńce życia, a ta “gazdowska chałupa" może być i w Norwegji. — 60 Zarzut co do analizy, względnie jej wyrażania. Trafnie wyławia p. Zagórski zaniedbanie (“Jak nie on, to myśl odeszła go we śnie i przyszła zabić** — dwuwiersz zanotowany w pierwszej redakcji i z zaniedbania osławiony), ale znów obok śmieszny zarzut stawia; przytoczywszy ustęp (słowa Anny), podnosi jego “prostotę
i	subtelność**, a potem powiada: “z takim doborem porównań analizę swych cierpień przeprowadza literat-po- eta, nie człowiek obłąkany bólem**. Więc “człowiek obłąkany bólem** powinien chyba jęczeć, używać nieartykułowanych jęków, czy jak? A jakże wyrażały swój ból bohaterki greckich tragedyj? — 70 “Chwilami zdaje się, jakby ktoś dekadenckie towarzystwo ze Złotego runa lub t. p. sztuki sprosił do wiejskiej chaty i urządził przedstawienie". Całkiem poważnie na -ten żart powiadam, że istotnie mam zamiar dać sztukę, którąby w jeden wieczór można grać w sukmanach chłopskich, a w drugi w tużurkach — bez grzechu przeciwko realizmowi.
Pomijam inne zarzuty, flbo, jak zaznaczyłem już, nie chodzi mi o zarzuty przeciw sztuce, tę można oceniać różnie — chodzi mi o wniosek główny. Wypadałoby jeszcze nad postacią Owczarza się zatrzymać, której p. Zagórski tyle miejsca w swym artykule poświęca, ale i to poboczne, choć z tej postaci p. Zagórski wniosek swój
(z pozorami logicznemi) niekonsekwentnie wyprowadza.
Zarzut główny p. Zagórskiego, z jego pojęcia o istocie dramatu wynikły, jest, iż “fakta są właściwie poza sceną". Co do tego “poza sceną", zarzut byłby słuszny, gdyby na scenie były tylko relacje, opowiadania o tem, co się stało. Co p. Zagórski uważa za dramat? Z powtórzeń kilkakrotnych wnoszę: — “sceniczną grę działających sił". Istotnie, i to może być dramatem. Ba, ale p. Zagórski twierdzi, że dramatowi musi nie zbywać “na momencie gry działających sił", inaczej nie jest dramatem. To znowu gruba kwestja. Gdzież podzieć wszystkie dramaty wewnętrzne i ich autorów, dramaturgów? Gdzież wreszcie podzieć życie, to realne, o które się tak p. Zagórskiemu i w stylizowanych utworach rozchodzi, a w którem się większa część faktów dzieje “poza sceną"?
Tej “gry działających sił'* p. Zagórski w Winie i karze nie widzi. Naturalnie. Więcej pod tym względem zadowala go Ofiara. Gdyby wziął jeszcze pod uwagę dawniej pisany Skapany światy dowód (o obcej mi formie dramatu) byłby, przypuszczam, trudniejszy. A więc jak? “Rozwój" wsteczny?
Zdaje mi się: dwie zgoła różne rzeczy opętały umysł p. Zagórskiego, gdy dramaty moje rozważał. Pierwsze, to jego pojęcie o dramacie wogóle, stąd miara i pewność swego kryterjum. A drugie — to wrażenie, jakie sobie o mnie z prac inszych urobił, a tu napotkał potwierdzenie w postaci Owczarza. I stąd wniosek. Wniosek mylny; bo jeśli chodzi o zakres twórczości “liryczno-refle- ksyjnych" organizacyj, to np. Tetmajer, liryk, daje
epicznc fragmenty z Podhala, a Żeromski, “refleksyjny liryk", daje istotną tragedję, Popioły; jeśli zaś chodzi o formę dramatu, to ta może być najróżniejsza i zgoła nawet nowa. — Tę pewną nowość w traktowaniu zaznaczyłem powyżej we Winie i karze. Chodzi mi o wykazanie (w dramacie), iż “temat tragiczny", jaki zwyczajnie jest lęgnią “dramatu", nie jest istotnie tragicznym (a więc i dojście do pokazania w dramacie, co uważam za tematy tragiczne, stałe). W tej drodze mię zaczepiono; zaczepiono traktowanie tematu. Więc malarz, który daje odniesione wrażenie z krajobrazu, nie jest tak samo malarzem, jak ten, który krajobraz przedstawia?...
P. Zagórski zaostrzył moją czujność, podniósł kilka ważnych zarzutów i uwag, wkońcu udowodnił, że nie napisałem dramatu podług ‘jego miary, czego w zamiarze nie miałem, i co nie dowód, że “forma dramatu nie jest mi właściwą". Pozatem w artykule p. Zagórskiego widzę dużo życzliwości, którą umiem ocenić, A że cenię wysoce zdolność i umysł jego, dowód niniejsza odpowiedź.
Poręba Wielka, we wrześniu 1906 r.
2.
Potrójna cenzura.
Zmuszony jestem zalbrać głos w sprawie, która się może wydać osobistą, niemniej przeto jest 'Sprawą ogólną, równie obchodzącą piszących dla “narodowej sceny", jak i naród, w rozwoju tej sceny zainteresowany.
Niema chyba dwóch zdań między myślącymi ludźmi,
iż teatr, poświęcony narodowej sztuce, winien pokazywać wszelkie .przejawy twórczości narodowej w dziedzinie dramatu, mając na uwadze w ocenie sztuk li tylko ich wartość artystyczną. Rzecz tak prosta, że już prawie zdaje się wyblakłym 'komunałem, a przecież wciąż tkwi jeszcze w sferach ideału, niedostępnego dla przypadkowych kierowników narodowej sceny. Oceniało się sztuki ze stanowiska kaprysu, później kasy, a teraz już ze skromniejszego stanowiska ikleni. Coraz to prościej, bliżej ideału. “Sic itur ad K-reta“ — rzekłby upadły student z Epilogu.
Zawsze twierdziłem, że-Kraków jest czarny. Szanowna Redakcja zapewne nie zgodzi się ze mną, twierdząc, że jest czerwony. Będę się starał poniżej udowodnić. A zaś dziedziczni członkowie Senatu akademickiego i innych Umiejętności twierdzą z uporem starców, że Kraków jest żółty, — i aby obcym to naocznie pokazać, podczas jubileuszu Almae Matris pomalowali dziedziniec Bibljoteki na kolor jajecznicowy. Na nic. Kraków był i jest czarny. Gdzieniegdzie tylko (zróbmy ustępstwo z szacunku dla siwych głów), i to niedość wyraźnie — czarno-żółty.
Od czasu wyborów do parlamentu nawet świeczniki w mieście poczerniały. Snać za dużo światła. Nie dziw, że i ta Sztuka (światłem nazwano ją) zaczyna kopcić. Wszaik teatr — “miejski**. Dyrektor tego teatru “Rzym polski" rozciągnął i na swoją “świątynię**. Może i on kiedyś doczeka się... ‘błogosławieństwa papieskiego. Daj mu Boże. Aby zaś zasługa wszelka nie zginęła pod kloszem, podaję oto taki faikt — z moim już — niedowiarka —
komentarzem, który mu w onem pobożnem pragnieniu dopomóc jeno może.
Zeszłej zimy złożyłem Dyrekcji teatru miejskiego sztukę p. t. Franek Rakoczy, Epilog w 3 aktach.
Rzecz ta jest epilogiem powieści W roztokach; wy- stępują w niej w dalszem posunięciu życiowem wszystkie ciekawsze postaci z powieści i kilka dodatkowych. Rzecz rozgrywa się w przytułku wiejskim iprzy kościele, więc z konieczności jest kilka satyrycznych potrąceń o kościół, no i o księdza proboszcza. Ale właściwie sztuka jest satyrą na bohatera powieści W roztokachs — więc poczę- ści i autosatyrą.
Po jakimś czasie zjawiłem się w Dyrekcji z zapytaniem, co słychać z manuskryptem sztuki. P. Solski powiedział mi, że rękopis znajduje się już od dłuższego czasu w cenzurze w policji, że sztuka mu się podoba i że ją wystawi, jak jeno cenzura ją puści. A że to było w kwietniu, więc dodał, że już późno, że -najpewniej sztuka pójdzie na scenę w jesieni.
W miesiąc potem dowiedziałem się, że policja sztuki nie puściła, lecz że z delegatury odesłano egzemplarz do “cenzuralnej Rady przybocznej" we Lwowie do ostatecznego zaopinjowania. We wrześniu b. r. otrzymałem nareszcie wiadomość, że Rada cenzuralna przyzwoliła na wystawienie sztuki pod warunkiem, że widownię w akcie III cofnie się całkiem poza kościół, przyczem zaproponowała kilka skreśleń w tekście. Wiadomość tę zakomunikowałem dyr. Solskiemu, zapytując, kiedy rzecz będzie mogła pójść na scenę, i powtórnie prosiłem
o	rychłe zadecydowanie. Na co otrzymałem odpowiedź
dii. j b. m., która mię wprost zdumiała. Odpowiedź ta '?'zmi dosłownie:
Szajiowny Panie. Nie odpisywałem dotąd na Jego dwa listy, bo czekałem na egzemplarz z cenzury, aby go raz jeszcze przeczytać. Egzemplarz nadszedł onegdaj; przeczytałem go powtórnie i doszedłem do przekonania, że sztuki tej, bez narażenia się pewnym sferom, a wreszcie i z osobistych przekonań, grać nie mogę.
Łączę wyrazy i t. d-
L. Solski.
Więc nie dość już cenzury policyjnej, tego zabytku absolutyzmu, wprost nonsensu austrjackiego, która co- rychlej winna Dyć zniesiona, — nie dość już bystrych oczu “cenzuralnej Rady", — jeszcze oto trzecia cenzura powstaje, tem niższa w policyjnym swym duchu od tamtych, że dobrowolnie, bezprzymusowo spełniam.
Przeciwko tej dyrektorskiej cenzurze “z przekonań" winno społeczeństwo, dbające o rozwój sceny, ostro zaprotestować- Bo nie chodzi tu tylko o moją sztukę. Ja mogę spokojnie czekać na wystawienie Rakoczego do czasu, gdy Mars porozumie się z Ziemią. Ale to, co dziś spotkało rzecz moją, — jutro może spotkać rzecz kogo innego. Dotąd przynajmniej teatr wolny był od klery- kaŁnych wpływów. A teraz oto nie -wolno tam proboszcza, ba, nawet kościelnego dotknąć! Tak sobie życzą “pewne sfery"; — nie można im się “narażać". Zresztą są to i “osobiste przekonania" pana Dyrektora.
Ale p. Dyrektor nie zdaje sobie sprawy, że każda prawdziwa sztuka musi się pewnym sferom “narażać". Naraża się sztuka, nie dyrektor. Jak siie naraża się np.
księgarz, sprzedający Inkwizycję hv.y lub cukiernik, sprzedający ciastka z Matką Boską. Narażają się zal publiczności wtedy, jeśli sprzedają rzeczy fałszywe za dobre, lub — przypuśćmy — stale nie chcą dawać (bo i taki obłęd kupiecki się trafia), czego właśnie -publiczność sobie życzy.
Te “pewne sfery*4 w pojęciu p. Solskiego to zapewne kanonik X., prałat Z. i kilkanaście osób świeckich, obdarzonych odpustami przez Ojca świętego. Na nich to,— według mniemania Dyrektora, — opiera się teatr. Im “narażać się“ nie godzi. A może właśnie “przekonania osobiste" tych sfer inne są od dyrektorskich? Dlaczego się tak identyfikować?
Wiedzcież o tem wszystkie “inne sfery", — panowie inteligenci, którzy nie opuścicie żadnej premjery, — panowie studenci, którzy odkładacie grosz na sobotę, aby wypełnić galerję, parter, — robotnicy, wprost od warsztatów spieszący do gmachu, głodni Sztuki, — wiedzcie
o	tem, że z obawy dyrektorskiej “narażenia się pewnym sferom" możecie wielu sztuk nie oglądać, którdby wam mogły dać rozkosz intelektualną, gdy taik często płacicie za pusty śmiech lub -nudę.	&
A gdy mówimy o sztuce, nie od rzeczy będzie wtrącić: Coby powiedziano o kupcu, który ze względu na kilku rzadkich gości, lubiących migdały lub “całuski", wszystkim innym, miast żądanych rzeczy, wtykał uparcie te specjalności, a do tego w wolnych chwilach rwał sobie włosy, że “interes" nie idzie!
Pomińmy jednak żart. Wszak tu “osobiste przekona-
a‘c wchodzą w grę. Rzecz poważna. Ja też poważnie Lówię:
Sztuka, która nie raziła nietylko osobistych, ale i ipań- wowych przekonań pana komisarza policji, ani trzech złonków cenzuralnej Rady (z których jeden jest wiceprezydentem Sądu krajowego, a drugi radcą dworu), razi- przekonania dyrektora teatru krakowskiego! W takim 'azie mąż o tak tkliwych “przekonaniach osobistych" powinien w państwie bojaźni Bożej, kleru i policji, zająć miejsce obercenzora a nie dyrektora narodowej tscemy.
Osobiste przekonania dyrektora winny były przy ocenie sztuki pozostać naprawdę “osobistemi“. A tak świat się dowiedział, że to są przekonania (dość szablonowo) klerykalne. W tych “pewnych sferach", o które mu chodzi, z pewnością anile będą ocenione. Nie żądam ani 'kropli wdzięczności, jeżeli się niniejszym artykułem do tego przyczynię. Chodziło mi o podniesienie zasługi, któraby utonęła w niepamięci. Co godne, niechaj świeci! Bo Kraików jest czarny...
Czantoria
16
O	LITERATURZE UKRAIŃSKIEJ
i.
Współczesna poezja ukraińska.1
Niedalekim od prawdy widzi mi się ów pogląd historiozoficzny, który (jako że część podlega tym samym prawom, co całość materji pewnej, i naodwrót) powiada dosyć dowodnie, iż naród 'każdy, podobnie jak jednostka, ma swoje dzieciństwo, — wiek młodzieńczy, bohaterski, wiek złoty, pełen sił twórczych, — wiek męski, — wreszcie dojrzałość jesienną i starość. I podobnie jak indywiduum poszczególne, każdy naród inaczej w życiu może się wyrazić, lub nawet zgoła bez pamięci zginąć. Były narody szare, o których dziś wspominku niema. Do wyrostu duchowego ludzkości nic <nie wmiosły, stały się nawozem jeno materji ziemnej. A zaś 'były narody ś. p. genjalne, których spuścizną długo jeszcze będzie się ludzkość karmiła. Weźmy -np. taki genjalny naród — grecki. Tak klasycznie w naszych oczach historycznych (poza niewiadomem nam dzieciństwem) żył, tworzył i umierał, iż przykładem może być dowodnym, jak po-
1 Przedmowa do tomu: Antclogja współczesnych poetów ukraińskich, przełożył S. TwerdocMib* Lwów 1911.
junie jednostce naród rozwija się, rozrasta, wyżywa się przeżywa. Przykładamy też jego lata-wieki do współcześnie żyjących narodów, aby wyznaczyć np., w jakim wieku jest dany naród.
Jak to się wyznacza? — Przez sumę energji, przez 'odzaj twórczości narodu w danej epoce, t. j. wieku, ma- ąc na myśli jednostkę genjalną. Widzimy naród grecki w okresie bohaterskim jako dziewiętnastoletniego pasterza (walki trojańskie nip.), potem widzimy go młodzieńcem dwudziestoparoletnim (pieśni miłosne, liryka), widzimy go dojrzewającym, gdy tragicznie na świat poziera (wielcy równocześnie .prawie dramaturdzy), później ku trzydziestemu roku (rok za wieki się podstawia), gdy filozofję swoją tworzy; widzimy go następnie już mężem dojrzałym, nauki kultywującym, i wreszcie widzimy go ku starości pedagogiem Rzymian. (Bajka, jakoby Rzymianie zabili Greków. Naród ten już szedł ku śmierci. Naród może naród inszy, jak człowiek człowieka, zabić, zabiwszy go faktycznie, — np. wycięcie przez Niemców w pień plemion słowiańskich nadbałtyckich, — ale ujarzmiwszy go jeno, gdy duch w owym narodzie- więźniu jest młody, zabić nie może. Poturbuje jeno i nic więcej).
W jakim wieku jest teraz naród ukraiński? Trudno dokładnie wyznaczyć, gdyż nie rozwijał się naturalnie. Trzaby wziąć pod uwagę zatamowanie rozwoju, jakoby ciężki sen, tPwający wieki, w którym śnią się jednak rzeczywistości wspaniałe (wyprawy morzem na Stambuł, chmielnicczyzna), niejako przypomnienia z bohaterskiego okresu. Albo też, co mi się prawdziwszem wydaje,
16*
naród ten przeżył dwa razy okres bohaterski. Pierwszy bardzo odlegle (Słowo o pułku Igora), gdy szlachta tworzyła historję, a zaś drugi niedawno (kozaczyzna), gdy szlachta ruska spolszczyła się, a na arenę twórczą wystąpił lud i poczuł się jako ukraiński -naród.
Sądząc po rodzaju twórczości artystycznej (gdyśmy już tę wzięli za sprawdzian), naród ukraiński jest w wieku młodzieńczym (z pewnym jednak rysem starości, jakby przypomnieniem niejasnem dawnej, zginionej kultury z przed bohaterskich okresów. Ten rys, w Twórczości jednostek prawie niewidoczny, — jest w zbiorowym wyrazie; nazwałbym go: leniwość duszy (narodu).
Młodzieniec w dwudziestu paru leciech, artystycznie usposobień, pisze wiersze miłosne, choćuy nie był poetą, a jeśli jest, to pisze wiersze i inne, petne melancholji, narzekań, żalów i skarg żałosnych na świat ten zimny, na ludzi... Poezja liryczna narodu musi być naturalnie bardziej bogatą i wieiostronniejszą niż poezja jednostki. Będą w niej potrącenia o wiek bohaterski, o struny teorbanu; będą w niej okrzyki z poczucia sił, lub kajania się spo- wiednie pokolenia, jęki bolesne rodnej ziemi; będą w niej wreszcie przeczucia nienarodzonych w narodzie uświadomień. Ale istotny charakter zostaje ten sam.
Poezja liryczna narodu ukraińskiego mówi nam o jego wieku. I naodwrót wiek ten, młodzieńczość względna narodu, mówi nam o właściwości jego poezji. Będzie więc ta poezja egotyczną, najczęściej miłosną, — będzie spowiedzią powierzchowną, bez pogłębienia refleksyjnego,— będzie muzyką, grającą wierzchniemi pokładami duszy. Nie jest z-dna... Jak liryka dwudziestoletniego — o bo
gatych nastrojach — poety. Współczesność jej (jeśli porównamy ją np. z poezją współczesną zachodnią) jest raczej we formie, i to nie zawsze. Grają w niej echa romantyczne śpiewanych pieśni. Często spotyka się w niej i budowę wnętrzną pieśni ludowych. Stąd prostota, bezpośredniość większa niż w poezji zachodu. Szczerość w niej jest, ale ta pierwsza, naiwna, nie idąca z głębokich przeżyć. Jakbądź, czaruje jednak ta poezja harmonijną prostotą, -niekłamanem uczuciem, serdecznem odczuwaniem przyrody, muzyką chłopskich ukwieconych sadów.
Tak się rzecz ma obecnie z poezją ukraińską. I to jest naturalnem, — jak starałem się wyżej uzasadnić. Przyjdzie czas pogłębienia z dojrzewaniem. Tak jak — wierzę — przyjdzie czas i na dramat ukraiński. Widząc pierwszy raz dramat na ukraińskiej scenie (Weczernyci, z muzyką Niszczyńskiego, Klatę serce), zachwyciłem się już tern, co mi te próby wysokie powiedziały o dramacie muzycznym ukraińskim, który powstanie, powstać musi. W dramacie tym połączy się przedziwnie realizm obrazów z muzyką. Powstanie forma nowa, nowy wyjaw duszy. Dziś pilnie zgromadzane bogactwo melodyj ludowych ukraińskich 'będzie materjałem dla .przyszłego genjusza.
*
Na tych uwagach ogólnych, odnośnie do niniejszej antologji, poprzestałbym. Jednak dla czytelnika polskiego który nie jest poznanym (choćby mógł 'być bez trudności) z historją literatury ukraińskiej, względnie jej ga
łęzi głównej: poezji, nie będzie bez interesu, — mniemam, — zapoznać się choć w skrócie najzwięźlejszym z chronologją nowszej poezji ukraińskiej, której wybór uczyniono.
W czasie kozaczyzny historycznej śpiewano przy dźwiękach teorbanów, jak i u Greków w wieku bohaterskim. Poezja była najczęściej aktualną: dumy o sławnych, znanych ówcześnie wszystkim atamanach, o bohaterach z gminu, którzy się męstwem wsławili, dumy <o panach spolszczonych (Potoccy, Wiśniowieccy), którzy zgubę ludowi swemu nieśli i t. p. I tak rosła w poezji hi- storja kozaczyzny, zwycięskich wypraw i upadków.
Odrodzona, pisana poezja (po owem zatamowaniu,
o	którem powyżej) przedewszysckiem tradycją ukochaną, przez pieśń sercom podaną, poczęła się karmić. Płacz po świetnej minionej przeszłości jest głównym jej motywem. Pomijając cały zastęp drugorzędnych tego romantycznego 'kierunku poetów, wymienić należy jako najważniejszych w tym czasie: Ambrożego Medyńskiego na zakordonowej Ukrainie, i Markjana Szaszkiewicza w Galicji.
Potem zaczyna się w poezji ukraińskiej (przez wpływ uczonych rosyjskich, którzy stronniczą krytyką ze stanowiska państwowości rosyjskiej stłumili entuzjazm dla przeszłości, — a także z realnej potrzeby serc ratowania wiary) zwrot do współczesności i do ludu. Wyraźnym objawem tego zwrotu jest pierwszy zbiór poezyj Tarasa Szewczenki (w r. 1840). Szewczenko (jedyny może znany w Polsce, i to tylko z imienia, ukraiński tpoeta) pchnął poezję ojczystą na nowe tory, pokazując w swych utwo-
ach duszę współczesną ludu ukraińskiego, jego wielkie cierpienia pod jarzmem t. zw. “kripactwa“. Poeta wielki, wielostronny, od szerokiego patosu historycznego do najsubtelniejszej liryki. Jego ballady są bezsprzecznie najpiękniejsze, najmniej kłamane z tych, jakie ówcześnie w Europie pisano; mają 'bezpośredniość wrażeń i odczucie głębokie przyrody. W tym rodzaju może stanąć obok największych poetów.
Po Szewczence, po r. r86o, występuje na widownię P. Kulisz, wnosząc nowy element, czysto kulturalny, w poezję, przyswajając jej formy i pierwiastki poezji zachodnio-europejskiej. Występuje następnie S. Rudański, liryk szczery i tłumacz. Na Bukowinie zjawia się równocześnie J. Fed’kowycz, piewca huculszczyzny; talent wielki, mistrz formy w noweli, lecz w wierszu mało samodzielny.
W latach po 1860 r. poezja ukraińska poddaje się kierunkowi utylitarno-społecznemu. Przedstawicielami tego kierunku ówcześnie w zakordonowej Ukrainie są: B. Hrinczenko, M. Starychyj 1 męczennik za ideę wolności P. Hrabowski.
W Galicji rozpoczyna od r. 1876 działalność literacką i naukową Iwan Franko. Talent wszechstronny i niezmiernie płodny. Można rzec: przez prace swoje i przez przekłady dał on podwaliny pod współczesną literaturę swego narodu. Poetycką twórczość zaczyna za ówczesną modą od społecznych motywów, wyżyn artyzmu dosięga jednak w liryce miłosnej i egotyczno-refleksyjnej. W r. 190J przynosi on narodowi swemu wspaniały dar: poe- -nat p. t. Mojżesz.
Koło r. 1890 zjawia się szereg indywidualności poetyckich: O. Makowej, A. Krymski, M. Woronyj, M. Czerniawski, W. Samijłenko, kilku jeszcze innych i Lesia Ukrainka. Z nich ta ostatnia najlepiej się wyraziła. Talent o szlachetnej formie, dar wnikania w kultury i psychiki obce, duży poetycki polot i dojrzałość.
Ogniwem niejako między starszą generacją, t. j. szkołą Franki, a najmłodszymi jest Bohdan Lepki. Śpiewak melancholji i zadumy pól, charakterem poezyj swych zbliżony do Konopnickiej a Tetmajera, z których sporo nawet przekładał Ton poezji jego to staw o cichym zachodzie, lekką osnuty mgłą, gdy wdali majaczeją widma drzew i dymy wywlekają się z chałup, z poza wzgórz lesistych, roztapiających się w zmierzchu, dolata echo li- gawki. Czasem jednak zadźwięczy w poezji jego i ton silny.
Na Ukrainie rosyjskiej w poezji lat ostatnich zabłysnęli najpotężniej: Mykoła Filańskyj i Ołeksander Oleś, uzupełniający się wzajem, razem wyrażający dwie strony duszy narodu ukraińskiego w Rosji. Podczas gdy Filań- skyj jest wyrazicielem społeczeństwa skamieniałego w smutku za utraconą wolnością, w żal swój jak w studnię zaklętą wpatrzonego, — to Ołeś jest piewcą nowego na cmentarzach życia: w poezji jego słychać bunt, szarpanie kajdan.
Wreszcie z najmłodszych w Galicji wybili się lub wybijają na czoło, grupując się w t. zw. Młodej Muzie: P. Karmański, W. Paczowski, O. Łucki, S. Czarnecki i S. Twerdochlib.
Każdy rok przynosi nowe nazwiska. Czy fala czasu
wyniesie tego, który wieki przeskoczy?... Z tych, których wymieniłem, wielu ma tę drogę przed sobą...
Życzę narodowi bratniemu genjusza.
Poręba Wielka, w maju 1910.
z.
Pomeścioptsarze i noweliści.*
Drobne utwory powieściowe, obrazki, szkice i opowiadania, objęte ogólną nazwą noweli — to najbujniejsza gałąź ukraińskiej (literatury.
Rozrost jej zrozumiały. Prawie wszyscy pisarze ukraińscy wyszli z ludu i z tego aródła otchłannego czerpali pierwsze natchnień swoich czary. Cóż to było? Doku- menta, żywcem wykrojone z życia. Faktem jest: -każdy początkujący pisarz, syn chłopski, rozpoczyna od tych dokumentów. I kto wie, czy nie te proste o życiu powieści, zasłyszane od ojca, matki lub sąsiada, pchają go do pisania, a raczej do zapisania tego, co zasłyszał, co mu się najboleśniej w sercu odcisnęło. Z czasem, z rozwojem myśli niespokojnej, przychodzi większe uświadomienie artystyczne — i wtedy pisarz dokumentów tworzy — idzie kurytarzami dusz pierwotnych, chłopskich, coraz dalej, w ciemną, częstokroć niespodzianą dlań głąb (Stefanyk). W taki sposób bogacono literaturę ukra
1 Młoda Ukraina, wybór nowel. Tłumaczył Wł. Orkan. — Warszawa 1908. Nakład księgarni G. Centnerszwera i S-ki. Str. 265
ińską dokumentami życia, a nierzadko utworami rzetelnej piękności.
Tak powstająca literatura, już przez sam sposób tworzenia się, daleką jest od postronnych, zagranicznych wpływów- Jest oryginalną, szczerą, swój własny mającą wyraz. Może być tylko podobną do drugiej, która podobnie powstaje. (Literatura rosyjska i chłopska literatura w Polsce).
Pierwszym malarzem życia chłopskiego w ukraińskiej, jak i w europejskiej, literaturze jest Kwitka, żyjący na Ukrainie w końcu osiemnastego i w początku dziewiętnastego wieku. Opowiadania jego ukazały się około 1835 r., więc przed Dorfgeschtchten Auerbacha. Po nim Marko Wowczak wydaje nowele swoje (1858 r.), które w bardzo krótkim czasie doczekały się kilku wydań i licznych przekładów, między mnemi Tur- genjewa. Wowczak też rozszerza zakres tematu, wysuwając na bliższy plan społeczne sprawy swego ludu, i obok genjalnego Szewczenki staje się gorącym rzecznikiem wyzwolenia chłopa. Trzecią potężną postacią jest Fed’kowicz na Bukowinie, wielki poeta, pan formy; napisał poza innemi kilkanaście nowel ze świata huculskiego, o których Turgenjew powiedział z zachwytem: “Bije z nich źródło żywe — pozatem wszystko mara albo trup".
Po nich następuje jakby wyjałowienie na jakiś czas gleby literackiej. Jest wprawdzie szereg nowelistów, po- wieściopisarzy (Myrnyj, Neczuj itp.), ale ci nie przedstawiają dużego dla rozwoju literatury znaczenia.
Aż pojawia się Iwan Franko.
Powieściopisarz, poeta, dramaturg, krytyk, uczony nauczyciel — Franko jest jako słuip granitowy w drodze literatury ukraińskiej. I choćby droga, idąc w przyszłość, aż w słońcu się za widnokręgiem rozemgliła, to zawdy widne 'będzie zdała świetlane czoło słupa.
Franko rozpatrzył się wokół po ukraińsko-literackiem x>lu i zobaczył, że wiele potrzeba. I ze szkodą dla wlanej twórczości począł siać ziarno z zachodu sprowadzane, począł łan swój ojczysty wzbogacać. Tłumaczył dzieła naturalistów francuskich, pisał rozprawy krytycz- ie, uczył i tworzył wzory. Nie zaniedbywał przytem nnych dziedzin, gdzie go umysł, temperament i twórczość pociągały. Podziw rzetelny ogarnia, gdy się widzi rozmiar jego pracy. Nie zawadzi też nadmienić, że katalog samych tytułów prac i utworów Franki, wydany z okazji jubileuszu jego 25-letniej działalności pisarskiej, obejmuje przeszło sto stron druku!
Jak obecnie — plon ducha ukraińskiego ludu przedstawia się mnogo i bogato. Bo pomijając już nieśmiertelne dumy i pieśni Szewczenki, pomijając ogromne księgi poezji niespisanej, przelatującej z wiatrem po niezmierzonych obszarach ziem ukraińskich i czekającej na tego, który z teorbanu całą orkiestrę Duszy pierwotnej wydobędzie — pozostają jeszcze w spichrzu twórczości narodowej kłosy ciężkie od urodzaju, mogące nietyfko, jak w satyrze Makoweja, przywalić na śmierć człowieka, ale żywotnością swoją wzmocnić słabaiiejące dusze i skrzepić do dalszej pracy nad wyzwoleniem narodu.
I jest nadzieja, że ten plon szybko pomnażać się bę
dzie. Bowiem na każdem polu twórczości literackiej widzi się mnogość uzdolnionych ludzi.
W poezji: Franko, Szczurat (pozatem tłumacz i krytyk), Krymski, Czajczenko, Lepki, Lesia Ukrainka, Pa- czowski, Łucki i w. i.
W dramacie: Karpenko, Karyj, Starycki, Kropiwnyc- ki, Fohobiczny, Franko, Cechłyński* Łopatyński i w. i.
W noweli i powieści: Franko, Czajczenko, Kociubyń- ski, Mymyj, Potapen-ko, Kobylańska, Stefanyk, Lepki, Czeremszyna, Martowicz, Łypa, Kobryńska, Makowej, Kruszelnicki, Werchowyneć, Wetłyna, Jackiw, Andyko- wicz i wielu innych.
Z naturalnej przyczyny, na wstępie zaznaczonej, rozwinęła się najbujniej, jak widać, w ukraińskiej literaturze — nowela. Tę się też ma na myśli, gdy się mówi
0	“Młodej Ukrainie" piszącej.
Wybór wymieniony zrobiony był jeszcze w roku 1902
1	w on czas do druku przesłany, a z przyczyn tłumaczom bliżej niewiadomych wyłonił się dopiero teraz — w Warszawie. Stąd naturalnie nieuwzględnienie w an- tologji sześciu ostatnich lat, które przyniosły wiele rzeczy pięknych i kilka nowych nazwisk. Sprostować też winienem podtytuł amologji (nie przezemrue ułożony)
o	tyle, iż w tłumaczeniu pomocnymi byli mi: prof. Bohdan Lepki i prof. Włodzimierz Jarosz —? więc wybór jest w równej mierze i ich zasługą (czy “grzechem", jak gotowi powiedzieć szowiniści).
Wybór ten nie daje jeszcze pełnego obrazu nowelistyki ukraińskiej. Wielu pisarzy musiało się pominąć ze
zględów wydawniczych, z uwzględnionych zaś trzeba r»yło wybierać rzeczy krótsze, z pominięciem częstokroć cpszych i więcej dla ich autora charakterystycznych. Mimo tych niedokładności i spóźnienia (właśnie trafiła na dobry czas!) — mamy nadzieję — książka zadanie we spełni. Celem naszym przy jej omawianiu było zwrócić uwagę czytających na literaturę ukraińską i zachęcić :hoćby garść ludzi, szowinizmem nie zwarjowanych, do bliższego zapoznania się z piękniejszemi tworami ducha bratniego narodu.
W Porębie Wielkiej, 19C2—1908.
3-
Michajło Jackiw.1
Autorowi zbiorku niniejszego stała się krzywda, że nie włączono go do antologji nowelistów, wydanej -po polsku p. t. Młoda Ukraina. Wprawdzie antologja ta pomyślana i układana 'była przed laty siedmiu, gdy wielu z dzisiejszych utalentowanych pisarzy ukraińskich stawiało dopiero pierwsze kroki na polu literackiem, ale Jackiw miał już wówczas za sobą poważny tomik nowel p. t. W carstwi satany. Krzywdę, uczynioną Jackiwowi przez to przeoczenie (co się zdarza nieraz i lepszym wydawnictwom), chciałbym choć wczęści naprawić, mówiąc
1 Przedmowa do tomu: M. Jackiw, Wieczorne psoty... i inne opowiadania, Z ukraińskiego przetłumaczył Sydir Twerdochlib. Warszawa [19x0], “Bibl. dziel wyborowych.".
o	nim z okazji Wieczornych psot, jako mi się w swych dziwnych utworach przedstawia.
Bo dziwne są zaprawdę te rzeczy, — czasem zamknięte w sobie, skończone, czasem przerwane, poszarpane, z których wyziera niepokój i -strach przed życiem, przed jego niemiłosiernością. Widać, że autora życie dobrze stłukło, a on, miast walczyć z niem piersią opancerzoną, zimną stalą, walczył, jak dziecko, sercem. Stąd zranienia, które się wciąż krwawią, niepokój przed nie- znanem, strach przed brutalnością sił miażdżących.
Smutny żywot. Smutnem jest też wszystko to, co Jackiw o ludziach mówi. Ucieczką dlań jest piękno przyrody. Tu znajduje, nieznalezione wśród ludzi, wesele serca i radość. Z jakąż miłością opisuje kwiaty! Jak siostrzyczki swe najmilsze. Dla ptactwa, mordowanego przez ludzi, ma płacz dziecka. Ma też, jak człowiek z mąk zdjęty, wyostrzony słuch na niesłyszalne. Dziwnie grają mu echa kniej, przedziwnie dzwoni dzwon leśny. Niekiedy, chcąc przezwyciężyć w sobie niepokój, zabić strach idący od życia, wychyla się duszą w mrok, «ku przerażającemu. Wraca stamtąd z połowem rzeczy dziwnych, podobnych rzeczom Poego.
Oto w skrócie wrażenia odniesione z utworów Jac- kiwa. Jako talent bezsprzeczny stanąć może obok takich artystów pisarzy jak Bohdan Lepki, Wasyl. Stefanyk. Dziwny i smutny człowiek... Przeszedłszy w życiu swem krótkiem przez szkoły, klasztor, wojsko, teatr, obecnie w biurze przymknięty, jako zza kraty więziennej patrzy na ten świat ludzki, który go ciągnie, a straszy brutalnością swą i niepokoi.
Czytającej publiczności w Polsce znane już jest na- vvisko Jackiwa, gdyż niedawno ukazał się zbiór jego nowel p. t. Dorycki krużganek w przekładzie poety ukraińskiego S. Twcrdocbliba. Niechże ten nowy zbiorek będzie dalszą kładką mostu, który pragniemy rzucić, ku wzajemnemu zrozumieniu się i zbliżeniu, nad przepaścią głębioną przez obustronne szowinizmy.
Poronin, w kwietniu 1909 r.
MYŚLI
zantorja
Cisną ci się nawałnicą myśli, — ty to nazywasz natchnieniem. Rozważ te myśli na dłoni, sięgnij do ich ge- nesijj a obaczysz, iże głupota je rodzi. To tak jedni przez drugich szepcą ci ludzie do ucha — a ty to zwiesz natchnieniem.
Myśli wielkie — są jak złoto w rudzie; trza je mozolnie wydobywać, trza je długo obrabiać, nim zaświecą. Ty sobie np. wyobrażasz, że Mickiewicz Improwizację zaimprowizował — tak — z natchnienia. Nie wiesz, iże długo w nim bólem rosła, nim wytrysnęła...
*
*	*
(Rzuty i szkice <Jo Teorii socjalnej):
Podstawy: i. Gatunek “człowiek** składa się z różnych duchowych ras, z ludzi na różnych stopniach umysłowego rozwoju -będących.
2.	Największe piekło cierpień dzisiejszego człowieka wynika ze współżycia różnych ludzi z sobą.
3.	(p jednej szczęśliwości wszystkich niema mowy. Możliwa tylko jest jednaka szczęśliwość ludzi na tymsamym stopniu umysłowego rozwoju będących.
17*
4.	Drogę ku szczęśliwości wskazuje sama natura, pchająca ludzi podobnych ku sobie (przyjaciele).
Notatki: 1. Postęp ma na czole napisane: Szczęśliwość. Szczęśliwość ludzi. A od tej szczęśliwości odchodzi.
2.	Jest gdzieś pomyłka w drodze, albo też raczej nie- uświadomienie sobie siebie i ludzi dookoła. Brano człowieka za równego drugiemu człowiekowi. I tu myłka.
3.	Od szczęśliwości odchodzi się przez uspołecznianie różnych ludzi (różnych prawie ras). Gdy to uspołecznianie dojdzie do absurdu, pocznie się droga naturalna,
4- Są różni ludzie, na różnych stopniach rozwoju dusz. Tych zebrano w jedno środowisko (np. dziś: miasto) i muszą ze sobą współżyć, o siebie się ocierać lok- ciami. Stąd moc cierpień nienazwanych, t. zw. - cierpień bez powodu, wrażeń przykrych wzrokowych. Sam widok twarzy... (Am Graben w Wiedniu, ale i w Krakowie na plantacjach przy spacerze mieszczaństwa).
5.	Tym dano jeden kodeks — etyczny, państwowy, religijny. Nakryto tym kodeksem różne dusze, w piekle współżycia gotowane, nakryto jak skrzyżalą w kotle —
i	żyjcie! nie dajcie się żywcem ugotować!
Ba! Wielu (krzyczy (literatura, w której widać smutek ziemi), słychać najróżniejsze głosy, dobywane z dusz przez męczarnie. Cóż! Wielu poddaje się, da się ugotować, — przecierpi albo i nie (zależy od wrażliwości skóry: dusfcy)— i ci są już wezwyczajeni. Ale są tacy, co się nie dadzą wezwyczaić. Tym — rzeczy wistem pie
kłem życie. Strasznie bolesne powiedzenie: “Trudno żyć ni eprzy z wyczajonemu na świecie!“
*
r. Dziś dobrze jeno filistrom. Któż to są filistrzy? Dla nich dzisiejsze kodeksy pisano. Tym w dzisiejszych formach dobrze. Przeto ich strzegą słusznie, aby się nie rozpadły.
2.	Szczęśliwość wynika z pragnień duszy człowieka: podo*bne będzie u podobnych dusz. Szczęśliwość różnych grup nie może się zejść, choć idzie w kierunku jednym, równolegle, — chyba gdy np. grupa jedna posunie się w rozwoju.
3.	Posuwanie się w rozwoju: Będą się tworzyć stopnie wyższe, nowe, — ale niższe zawdy będą, i najniższe. Ludzie nie pójdą nigdy w równym szeregu, jak chcą “sprawiacze szyku". Zawdy będą jedni wyprzedzać,
i	będą także ostatni.
4.	Człowiek podatny rozwojowi może za życia swego przebiec wszystkie stopnie rozwoju, do najwyższego.
Jest stąd ogromny optymizm, ze można zdobyć szczęśliwość, i straszny pesymizm, że zawdy będą najniższe stopnie dusz i nigdy wszyscy nie zejdą się w rozwoju wyższym. Rozwój się będzie uwidoczniał w rozszerzaniu stopni rozwoju, w powstawaniu stopni coraz wyższych. Ale pozostałe będą zawsze — aż do najniższego.
j. Socjalizm. Za dużo energji wchłonął ten prąd, dziś najbardziej rwiący, aby nie miał zwyciężyć. To pierw
szy etap w najbliższej przyszłości. Gdy usunie niesprawiedliwości ekonomiczne, — podniesie się jedną z najcięższych skrzyżali.
I	on może uspołecznianie doprowadzić do absurdu: że nam idzie o nawrócenie z drogi błędnej, ku szczęśliwości człowieka.
6.	Piekło wnętrzne — z powodu kompromisów, jakie dzisiejszy człek musi zawierać ze swojem sumieniem. Są kompromisy różne. Jeden, który powoduje instynkt samozachowawczy (wnet wyradza się w służalstwo, upodlenie etc.). Insze wypływają z serca: dla dobra czyjegoś, dla bliskich.
A oto taki przykład: Syn i matka. Matka dewotka, namawiająca syna do spowiedzi, ile razy przybędzie do domu. I syn się nie pokazuje. Obcym jest matce. Nie chciał kompromisu, nie kłamał. I cierpi. — A oto znowu przeciwny: kłamie. Kompromis. I także cierpi nie mniej. — Oto jak kodeksy oddalają najbliższych z krwi.
7.	Małżeństwo dzisiejsze: Tu najwidoczniejsze przykłady.
8.	Sąsiad. (Różmice dusz, — stąd piekło). W biurze. Pisarze. W warsztacie. Przecież ludzie jednego fachu, a są różnice tak silne, że nieznolne jest współżycie tych ludzi z scfbą.
9.	Oświata: P. Stapiński podnoszący lud, t. zn. ludzi nieraz na wyższym stopniu rozwoju dusz od niego będących. Bo na wsi też ogromna skala różnic. Niema tylko najwyższych stopni. Ale mogą być, — gdy się da możność rozwoju pragnącym (wiedzą, — która ułatwia
postęp). Więc oświata winna być usuwaniem z przed nóg przeszkód ku rozwojowi dusz. A temi dziś: — dzisiejszy ustrój społeczny, dla wszystkich jednakowy.
10.	Ucieczka: jednych w socjalizm etc., drugich w mistycyzm, w zaświaty. Jedna mię naiwnie spytała: — Więcby mogła być szczęśliwość na ziemi?
Jest pęd i za -nawias. Ludzie czuli, artyści, starają się stale odsuwać od t. zw, życia; inni choć na miesiące letnie uciekają ze środowisk życia. — Jedynie filistry nie czują potrzeby odetchnięcia za nawiasem — chyba ze względu na zdrowie swoje cenne. I wtedy wyjeżdżają do kąpiel, do wód, prześladując i tam biednych uciekinierów od ,,'praw<c swoich.
11.	Kto to »ą prowodyrowie ruchu, np. socjalistycznego? Oto — na wyższych stopniach rozwoju boleśniej czują dzisiejsze na duszach skrzyżale i niedolę ekonomiczną niższych stopni. Nieraz boleśniej niż ci sami. Walcząc za nich, walczą o swoją (pośrednio) szczęśliwość.
*
Właściwie ludzie ludzi mało obchodzą. Weźmy przyjaciół. Człowiek praktyczny rad gości-przyjaciół widzi,
o	i 1 e nie przeszkadzają mu w interesach. Taksamo człowiek twórczości duchowej się oddający — rad gości- przyjaciół żegna (choć ich z radością witał), jeżeli czuje, że przez ich pobyt on (znaczy: coś, dla czego on tworzy) wiele traci i zaniedbuje.
Człowiek więc jest tu na ostatku. Wszystko inne przed-
*
Nie dla ludzi też ludzie o szczęśliwość się trudzą
i	walczą, — ale dla swojej satysfakcji, dla swej szczęśliwości, lufo ze zbytku energji (Daszyński). Często oni są ludziom otaczającym nienawistni (a więc dla kogóżby się rozbijali?). Często pogardliwie lub skeptycznie do ludzi usposobieni...
Dążym do szczęścia. Mniejsza, co ja uważam za szczęście. Każdy do swego. I o tem przy całym wywodzie dalszym nie zapominajmy.
»
Socjalizm rozumie postęp — i uczciwie — przez swoich przewodników. To są dusze na wyższych stopniach rozwoju. I artyści (dusze wyższe) są rewolucjonistami. — Ale tamci mają więcej energji życiowej, która ich pcha do czynu; przeto nie mają czasu do rozwijania duszy, do kontemplacji, jak mają artyści. Dlatego dzieła tamtych, rozumne odnośnie do teraźniejszości, — są wobec przyszłości płytkie.
*
Powszechne myśli? — Tak, ale nie powszechne słowa. Mniej jeszcze czyny.
Trzeba, aby ludzie posunięci dalej w swej etyce mówili głośno. We wszystkiem! A wtedy zobaczyłoby się, jaka jest różnica między ludźmi. Jaka gama pojęć!
Człowieka, gdy się wyrywa ze zdaniem, które podziela wielu w milczeniu, a on je powie głośno, — spotyka zarzut napozór słuszny: myśli wbrew pojmowaniu ludzi wszystkich.
Szczęściem, coraz częściej wyrywają się ludzie. U -nas że wskażę: Baudouina de Courtenay, Brzozowskiego, Nowaczyóskiego, Irzykowskiego, Womelę, Dybowskiego. “Manlaki" lub “oryginały". Bodajby raz wreszcie wszyscy pokazali się “oryginałami", jakimi są, nie “odbitkami!" Tych milczących jest u nas dość.
Wielu milczy z tchórzostwa, z przewagi instynktu zachowawczego, insi z nakazu swej teorji filozoficznej...
*
Nie nędza na wsi jest najgorszem ziem i nie ciemnota; lecz zło idące ze współżycia różnych ludzi z so^ą.
Skąd każdy -największe cierpiał zło? — Od ludzi. Baczcie, by się czasem dusza człowiecza nie stała przekleństwem, jak n. p. “psia-dusza**.
*
Na dowód racji socjalizmu przytaczać to, że tak ogromnie wzrasta, werbując coraz więcej zwolenników,— jest naiwnem. Albowiem właśnie toby raczej mogło przeciw mówić.
Ludzie z dawnemi pojęciami łatwiej przyjmują rzeczy, w których mniej nowego, w których jeno pokost nowości. (Tu się używa temperamentu rewolucyjnego ludzi dla rzeczy...). Gdyby dusze tych ludzi przetworzyć, uświadomić, — nie płytko, ale uświaclomić — to raczej podatneby były teorjom śmielszym, dalej w przekształceniu ustroju idącym.
*
“Kochaj bliźniego jak siebie samego". Jakże mogę człowieka stojącego na i n n y m stopniu rozwoju kochać? Chyba tak, jak wszelkie żyjące stworzenie... “Kochaj bliźniego" — odnosi się więc do ludzi podobnych. I Chrystus wobec ludzi innych od siebie był zły: gromił w gryzących, ostrych słowach kapłanów, biczem smagał handlarzy. A dobrym nauczycielem był tylko wśród podobnych, wyrozumiałym zaś wśród grzeszących nieświadomością.
Zapewne: ludzie różni, żyjący przez długi czas wspólnie, upodabniają się do siebie, tracą dużo z różnic (przez to zdaje się, przynajmniej po wierzchu, jakoby byli podobni). Ale porozrzucajmy ich w różne miejsca, w różne warunki życia, obaczymy odrazu różnice jaskrawe. Np. przyjaciele dwaj, których życie rzuciło w różne strony, po jakimś czasie schodzą się i nie mogą się już rozumieć. (Jeden np. poszedł dalej w rozwoju).
Wiek XIX jest twórcą narodowości, uświadomienia narodowego. Dawniej były stada, potem państwa, teraz narody. Ludzie karmiący się jedną literaturą, mówiący jednym językiem, czują się przez to podobni do siebie, skupiają się, czują odrębność jakby swoją. Widzimy nawet, jak powstaje świadomość odrębności w szczepach (Podhalanie) przez odrębność gwary. Wyszukuje się uzasadnienia odrębności w historji.
Te podobieństwa jednak są bardzo szerokie. Tak samo sztuczne, jak dawniejsze podobieństwa kast, które się już rozsypują. W konsekwencji będzie się szukać co-
raz to istotniejszych podobieństw, aż się dojdzie do skupień na podstawie podobieństw umysłowych, — do grup, w których członkowie wszyscy są na tym samym stopniu rozwoju umysłowego. (Droga ku szczęśliwości — po- omacku).
Już dziś widzimy zapowiedzi: “zakony" artystów, wyodrębniających się, — przynajmniej w teorji, w pisa- nem confiłeor — od “tłumu". Jest to ruch 'bezświadomy. Ale poza tym, głoszonym, jest ruch bardziej naturalny: uczucie pokrewieństwa między artystami. Widać pomiędzy nimi grupy uczuciowo bliskie, widać tę skalę dusz i te, w zawiązku nierealnym, istotne społeczeństwa. Faktem jest, że widzimy dziś społeczeństwa w społeczeństwie.
*
Mniejsze różnice są między narodami niż grupami różnych ras (dusz). Nienawiść do siebie tych ostatnich naturalniejsza niż nienawiść narodów. Nikt mię nie zmusi, abym Niemca, Rusina, Moskala nienawidził a Polaków ogółem kochał. Tak mi obcy jest nasz filister, jak niemiecki lub ruski. Naodwrót, tak miłym mi artysta Niemiec, jak artysta Polak. Kocham literaturę rosyjską, zachwycam się Goethem.
Nacjonalizm jest wypływem reakcji, jej bronią, tubą zwodniczą dominującego monarchizmu. Można być dumnym z twórczości, ducha, ubioru narodu, co nie znaczy odrazu wołać: Patrzajcie! i t. d...
Cóż ja winien, źe bliższy mi jest Szwajcar francuski ze swoją społeczną moralnością niż trzodny osobnik z naszego miasteczka o instynktach małpy niższego rzędu?
Pomnę, jak wprost przykro było mi patrzeć na mieszczanina Polaka, ubranego do tego w kontusz, w kaplicy przy audjencji u papieża. A z całą przyjemnością widziałem obok siebie skeptycznie usposobionego Włocha. I gdy ten mię zapytał, wskazując owego Polonusa: — “Signore, e guarda Turca?“ — skinąłem mimowolnie głową. Poprostu wstyd mi było powiedzieć: — “civis Poloniae**. A wreszcie i mnie się ten pan tak obco przedstawiał, jak z gwardji tureckiej.
*
Sądy. Sądzi człowiek człowieka, — obaj na innym stopniu rozwoju. Jakże człowiek-sędzia ma zrozumieć człowieka “winnego*4? Często podsądny jest (jako z innej duchowej rasy pochodzący) sędziemu wprost a priori nienawistny. I wypada wyrok (nawet nie podług kodeksu) wprost zdumiewający patrzących ziboku.
Często widzimy wśród sędziów przysięgłych zdania co do jednej winy jednego człowieka sprzeczne. Cóż to jest? Oto zbiór ludzi na różnych stopniach rozwoju, każdy inaczej patrzący.
Nie mówi się już o “zbrodniach" przeciw własności, bezpieczeństwu etc., ale o “zbrodniach" dusz, — gdzie musi być zrozumienie, aby sądzić. Któż może zrozumieć? Człowiek na wyższym stopniu rozwoju — niższego.
*
»?	SJ-
Cóż to jest śmieszność?
Gdy do ludzi, stojących na innym odemnie stopniu rozwoju (może na niższym?) mówię — albo działam wobec nich tak — jakbym mówił do łudzi stojących na tym- samym ze mną stopniu. Np. gdyby człowiek mówił do wołu jak do człowieka.
Wtedy jest obawa śmieszności, gdy mamy np. mówić w gronie różnych dusz. A nigdy nie jest mi śmiesznym człowiek o podobnej duszy. Bo tę duszę jego znam, znam czynów i słów jego pobudki.
Gdy mi kodeksy prawno-państwowo-religijno-moral- ne nad głową ciężą, i chcę je zrzucić, — ktoś raz pomyśli:
—	Aha, z tego, że mu to cięży, widać: chciałby w las, <na wolność wszelką! Znamy!...
Nie znacie. Czyż koniecznie mam fizycznie czuć tę wolność w s z e 1 k ą? Byłem nie czuł nad głową przymusu! Byłem wiedział, że każdej chwili mogę być wolnym, w całem tego słowa znaczeniu! A to starczy za fizyczny stan wolności.
To zresztą nie jest tłumaczenie się z rzekomej anar- chji, bynajmniej, — ani usprawiedliwienie...
*
Wiem, że gdybym nie musiał oglądać się na tych, co są moimi, tobym szedł zupełnie inną drogą. I to wiem, że gdybym nie miał na myśli szewca i krawca,
tobym nie szukał kładki na potoku, ni ścieżki pośród jałowców i krzaków.
*
Nie żałuję nigdy tego, com zrobił, ale zły jestem na siebie za to, co robię.
»
O	charakterze człowieka. Wartości (istoty) człowieka nie można oceniać na podstawie współżycia jego z ludźmi, — błędne to, choć tak ponętne, ocenianie. Dlaczego? Oto bowiem on sobą jest jedynie wobec całkiem podobnych, z rasy duchowej tejsamej. A takich całkiem podobnych niema, są bowiem — chocia i wśród osobników tejsamej rasy duchowej — różnice indywidualne, które każą mu być wstydliwym i nie dozwalają całkowicie się odsłaniać.
A więc co jest jego wartością?
Człowiek wstydzi się zwierząt (jako krewnych), znając, obejmując ich sposób życia. — A zwierzęta, gdyby zdolne były zna.6 sposób życia człowieka, zazdrościłyby mu — jako że sumienia nie mają — zazdrościłyby mu, rzekę, tej bogatej sumy popędów, które nawet w amoralnej księdze przyrody uważane są za ultranie- moralne.
*
Religja pasterza pełna jest wprawdzie zabobonów,
lecz jest szczera, naiwna, i może najbardziej religijna... Pojęcie “bliźni" rozszerza on i na 'bydło, które pasie.
s>
Trzy pytania: Początek, — koniec, — cel? Między niemi, jak między ramami, umysł może wypełniać. Te trzy pytania niepokoją tak filozofa jak pasterza. Obaj są wobec nich jednako bezbronni myślą. Te trzy pytania to religijność człowieka — nigdy nieunikniona.
Zwykle czyni się zarzut poetom, którzy wyrażają barwami lub muzyką znużenie, — powiadając, że to nie krzepi. Każde piękno 'krzepi. Ale pomijając to, — dlaczego nie ma mieć racji wykrzyk: “jak mi smutno!", s ma ją mieć: “jak mi wesoło!" Kiedy przeciwnie: — do wesołości żadnej niema obecnie przyczyny, a do smutków sto i więcej!
3-
Teatr dzisiejszy jest nawskróś mieszczańską instytucją, — więc ja tem bardziej byłem niepotrzebny. Niepotrzebne było tam Wesele. Bawiono się na niem jak na szopce, — choć z róinem wrażeniem...
*
Krytyk — to człowiek najdalej posunięty w rozwoju. Każdy jest w części krytykiem: odnośnie do niższych, przebytych stopni. Krytykować — znaczy: zrozumieć, a rozumie się tylko niższe lub równe.
Krytyka nie powinna być zawodową. Ani fachową; np. krytyk od wszech-poezji. Bo choćby krytyk taki rozumiał poezję, to rozumie dobrze tylko tworzoną przez ludzi na równym z nim i niższym od niego stopniu rozwoju będących (albo przez wyższych — w chwilach obniżenia ducha). Innej natomiast nie rozumiejąc, narzuca swoją, do tamtej stosowaną, miarę.
Najczęściej zła krytyka pełni grzech wobec Ducha św., przeszkadzając tylko rozwojowi dusz. A winna rozwój ułatwiać, dając orjentację, którą sama zdobyła.
Mistyk może tylko krytykować mistyczną poezję. Umysłowi racjonalnemu poezje mistyczne mogą się wydać dziwactwem. Słusznie. Ale nie powinien on tego wrażenia narzucać drugim! Niewolić ich do swojego okna, przez które tak a tak czysto widać, jak powiada.
Każdy niech swojem oknem patrzy, — i dzieli się z drugimi spostrzeżeniami, jakie od świata odbiera; — będzie większe bogactwo spostrzeżeń...
*
Książka jest “listem do przyjaciół". I gdy ją spotkają ci, dla których nie jest pisana, to, postępując uczciwie, powinni zachować się tak, jak wobec listu nie do nich adresowanego; nie otwierać, nie czytać. Gdyż inaczej po- stępując, wchodziliby przez to jakby w czyjeś osobiste sprawy, które naturalnie śmieszneby się im nawet mogły wydać.
List... Piszę do ciebie, człowieku, którego niema. Bo ty mię może zrozumiesz. — Nie sądź, gdy mówię tak, że jestem zarozumiały. Lecz oto nie mogę dojść przy* czyny tych ciosów, jakie raz po raz spadają na serce moje. Ty mi je może wyjaśnisz, gdy ci stan rzeczy opowiem (bo wiem, że nikto z łudzi) i orzekniesz: wina-li to moja, czy nie?
Nic już poczynam z tej gmatwaniny ludzkiej nie pojmować, — a zdawało mi się dawniej, że coś niecoś rozumiem. Czuję jedynie cierpienie i mękę, nadto ciężką, aby dłużej trwać mogła. Doszedłem do pół-obłędu, me- lancholiczność stoi u progu mego umysłu, dawniej tak trzeźwego. Nie wiem. Nic już nie wiem. Wiem tylko to, że cierpię, — i to cięższe, że sprawiam cierpienie...
*
Na co to wszystko? Stanij pod gwiaździstem niebem, albo naprzeciw wschodzącego księżyca i zapytaj się — na co? Jeżeli ci zawrót nie przerwie myśli...
Insza rzecz, że cię życie wróci ziemi. Ale gdyś raz był na tej krawędzi, — już tam powracać ibędziesz częściej...
Czantoija
18
PLANY POWIEŚCI
RUINY
Powieść historyczna.
I.	Swaty.
Orszak bogaty jeźdźców rwał stepem w stronę po- ludnia.
Dzień lipcowy miał się ku skłonowi. Już teź na zachodzie słońce *krwawe zanurzało się kręgiem ognia w da- leko-ległe fale równiny podolskiej, obrzucając odblaskiem czerwieni mknący po stepie barwny, strojny poczet, przezierało się w pozloceniach rzędów, zaświecało drogie krwawniki żupanów, brylantowe agrafy kit
i	sprzęcze kontuszów, zapalało głownie bogate karabel, tęczyło rozwiane wyloty, jak skrzydła, płomieniło grzywy koni-gryfów i pióra czelne kołpaków, — ii jadący, wyniesieni czołami na niebo, w -kręgu ogni wydać się mogli znagła komuś jakby z archanielskich zastępów oderwani.
Piękny to był poczet. Ktoby go spotkał w tej roz- bieży ziem, łacnie okiem poznałby, że to nie wojenny podjazd, ani	l, ale raczej że to poselstwo ja-
* W autografie nie podano słowa.
koweś, do Sylistrji, do Multan, czy też do samej Porty zmierzające. Nawiodłyby mu tę uwagę sute stroje pocztowych, konie juczne, skrzynie z darami, a zwłaszcza — królewski iście dar — konie bachmaty, luzem prowadzone, ognistej krwi, przybrane we wzorzyste kapy
i	czapraki.
A już pięknością stroju, postawy, jako i wzięcia całego górował nad inszymi młodzieniec rycerny, który on orszak wiódł.
Barwy na ziemi gasły. Coraz gęściejszy przed kopytami koni kładł się zmierzch, — zajarzyło się na pociemniałem niebie gwiazd iparę.
Orszak przebrnął szybko wgłębioną równinę niby jezioro płytkie zgęstniałego mroku i ukazał się na wzniesieniu ordzawionem od zorzy zachodu. (Brzegi rzeki, -rzeka: Boh...)
Jadący na czele młodzian wstrzymał konia.
—	Przed nocą Bohu nie sforsujem — rzekł. — Tu ostaniem do dnienia. Z koni! i założyć ogień!
Zeskoczył lekko na ziemię i oddał konia luzakowi. Towarzysze pozsiadali również. Służba zakrzątnęła się. Naznoszono konarów i karkulców z pobliskich zakrze- wień i wkrótce kilka ognisk w niedalekich odstępach buchnęło. Luzacy przeprowadzili... rumaki, na któryćh kapy bcgate mieniły się przy odblasku ogni, a grzywy
i	włosie ogonów do ziemi spadające zalśniwały niby wodospady.
Utworzyło się kolo ognisk.
Namiestnikowi podesłano sukno, podano wieczerzę.
składającą się z wędlin i placków. Zaprosił do niej kilku z towarzyszy...
(Plan po-wieśc-*;)
Tom I: Walka o hospodarównę.
I.	W swaty od Piotra Potockiego. Przy ognisku nad Bohem. — Na zamku w Jassach. Lupul. Żona jego, piękna i młoda mahometanka. Dornia Rozan- da, córka z pierwszej żony, wenecjanki. — Wieści od Porty przez agenta-dragomana poselstwa weneckiego (o intrygach, rywalizacji z Bassara- bą, o Greku zabitym, — pojednanie). Skarby.
II.	Konkurenci o rękę Rozandy: Piotr Potocki. Dymitr Wiśniowiecki. — Swaty od Chmielnickiego. Odpowiedź z odwołaniem na Portę. Oburzenie Lupula, że ten chłop śmiał swaty słać i trwoga przed jego potęgą. Narada.
III.	Starania Lupula i Chmielnickiego. Chmielnicki wygrywa u Porty. Rozkaz sułtana na małżeństwo Rozandy z Tymoszką. Lupul wręcz odmawia, ufny <w pomoc panów polskich.
IV.	Korpus Chmielnickiego wraz z 20.000 ordy wpada na Wołoszczyznę, łupi Suczawę, Jassy. Hospodar opłaca się Tatarom, którzy wracają z łupem.
V.	Druga wyprawa Chmielnickiego w 16.000. Lupul przywiedziony do rozpaczy opłaca się kozakom, zgadza się na zaręczyny córki z Tymoszką i daje
zakład (bojarów), iż po Bożem Narodzeniu (1650 r.) odbędzie się ślub.
VI.	Stara się o indygenat polski. Wysyła córkę z żoną do zięcia swego Radziwiłła i czyni w Stambule starania, by uwolnić się od poniżającego związku. Równie Chmielnicki nie zasypia gruszek, oskarża Lupula o zdradę i prosi o hospodarstwo — dla siebie. Wielki wezyr Acbmed rozstrzyga: cofa rozkaz Porty, ale jako zakład wierności Lupula każe odstawić Rozandę do Stambułu.
VII.	Rozanda w Stambule (1651). Agent Lupula, Pan- la-ki. Wielki wezyr Achmed. Intrygi serajowe. Dymitr Wisniowiecki. Wieści o klęsce Chmielnickiego pod Beresteczkiem i upadek w. wezyra. Rewolucja pałacowa. Nowy rząd wrogi Chmielnickiemu.
VIII.	Lupul teraz bezpieczny — zabiera córkę do Jass. Dowiaduje się jednak wkrótce, że Chmielnicki gotuje się nań z nową wyprawą. Gotuje się do obrony, robi zaciągi i pisze do króla polskiego rozpaczliwy Ust, aby kazał hetmanowi Kalinowskiemu stać na granicy dla obrony przejścia. Dostawszy wymijającą odpowiedź, udaje się do moż~ nowladców polskich — z większym skutkiem.
IX.	Na wieść o obronie księżniczki Rozandy zrywa się młodzież z najprzedniejszych domów: każdy z nadzieją w sercu. Dymitr Wiśniowiedki, Potocki Piotr, czynią starania gorączkowe — dla obrony “skarbu". Hetman Kalinowski jako najgorętszy konkurent (dla siebie czy dla syna). Charakter hetmana. Obóz pod Batohem. Zimowanie w Brać-
ławiu. Zapusty. Pojedynki. Wieści z Jass. Nadzieje — pieśni — trubadury.
X.	Poselstwo do Chmielnickiego i odwrotnie.
XI. Bitwa pod Batohem. Ginie bukiet świetny rycerstwa. Pożar w Obozie. Rzeź (legenda o tem miejscowa).
Tom II: O hospodarstwo.
I.	Plan Lupula. Zdrada baszy sylistryjskiego.
II.	Rok 165 .. Stefan Gorgicze u szwagra hospodara Bassaraby. Układ między nimi i Rakoczym.
III.	W Gycz-Wasar. Spisek Gorgiczego. Przygotowania. Lupul w ufności daje mu pieniądze na zaciągi wojska (które ma stać nad Dniestrem). Porozumienie kwiatami z Rakoczym.
IV.	Jan Barosz z beczkami wina od Rakoczego na zamku. Pijatyka. Gorgicze. (Kemeny z wojskiem).
V.	Spisek odkryty. Czinguli i hetman giną. Lupul, zabrawszy na koń rodzinę i skarby, ucieka 'ku Dnieprowi. Przybywają w parę godzin Kemeny
i	Gorgicze — zaistają pustki w zamku i trzy trupy spiskowych.
VI.	W Kamieńcu. Wieść o ogłoszeniu hospodarem Stefana. Lupul wraca do wojska, udaje się za Ke- menkn, lecz pobity na głowę i raniony ucieka do zięcia swego do Raszkowa.
VII.	Tymofiej stoi z 16.000 gotowych ludzi. Natychmiast przechodzą Dniestr i wpadają do Wołoszczyzny. Wojsko wołoskie odstępuje Stefana, chłopstwo rzuca się na watahy Mołdawia*! i Wę-
grów. Kemeny pobity pod Koprinkau. Stefan w 2000 ucieka do Mukan. Na granicy Tymofiej rozbija oddziały Bassaraby i zaczyna palić, rabować Multany.
VIII.	Bassaraba wysyła wojsko naprzeciw. Rozbite na głowę pod Sopka i pod Telacnin. Powołuje cały lud do broni (o posiłki do Rakoczego) 1 z 30.000 wychodzi nad Jałowicę. (Stefan Gorgicze przodem, ale przez zdradę bojarów odparty.)
IX.	Bitwa pod Jałowicą.
Tom III: O skarby hospodara.
I.	W Kamieńcu. Hospodarowa ze skarbami. Wieści
o	staraniach Chmielnickiego w Stambule o hospo- darstwo. Skutek deputacji wołoskiej bojarów: czausz Porty. Wezwanie od Lupula.
II.	Pożegnanie hospodarowej.
III.	Hospodarowa wyrusza z gwardją za Dniestr; tu wielci o nowej klęsce męża. Chroni się do Sucza- wy. Oblega ją Stefan z wojskiem Bassaraby.
IV.	Tymofiej rusza z odsieczą. Podwójnie oblężeni.
V.	Starania Lupula i Chmielnickiego. Starania Stefana i Rakoczego w Polsce (Liga z Rakoczym). Polityka Chmielnickiego.
VI.	Komisja lwowska i pochód pod Żwaniec.
VII.	Oblężenie Suczawy. Zajęcie Hospodarowej i skarbów.
VIII.	Obóz pod Żwańcem i traktat z hanem. Wydanie Lupula Tatarom. Ruiny w dawnej kwknącej Bracławszczyźnie. W jasyr...
JAN KRZYSZTOF - POLSKI Powieść
1.	Na stancji u kmiecia: kmieciówna- — Pasanie krów, świni.
2.	W szkole klasztornej: System edukacyjny. — Służenie do mszy (ampułki). — Ks. Eustachy. — Ks. Leśniczy n (pod lasem, u gajowego).
3.	W mieście, w gimnazjum: W internacie. — W szkole. — Głodowanie. — Kradzież. — Pierwsze pijaństwo.
4.	Na stancji, kątem: Maj, majowe nabożeństwa. — Kulawy ideał. — Po drodze, w kościele.
j. Pierwsze porywy poetyckie: Figle studenckie. — Na stancji. — Karnawał (-nad Wisłą).
6.	Na chórze: Śledztwo. — Wydalenie. — Podanie...
7.	U adwokata: Pisarka do humorystycznego pisma. — W kancelarji: Mecenas, — dependent. Szewc-ojciec w przedpokoju (zabawia klijentów, prowadzi księgę ęgzekucyj. — “Mamy dziś piękną temperaturę..."). — Syn po urlopie na ojca; ojciec w kącie samotny, żałuje warsztatu szewskiego.
8.	Wchodzenie do literatury: Pisarzom kłania się, jak chłop biskupom. — Koneczny. — Sewer. — Tetmajer...
TRAGEDJA BURTANÓW Powieść
I.	Djabeł w rokicie.
Izba dudniła chłopskiemi głosami, to napełniała się jazgotem przenikliwym kobiet. War rozmów pomieszanych, jako i opar dymiących gł5^> uderzały sparnią o powałę, przelewały się przez drzwi otwarte do sieni.
Niekiedy, w przestankach gwaru miauczenie niemowlęce wydzierało się skądś zduszonym trudem jak z pod przytłoku pierzyn, to od stołu padało z sakramentalną powagą:
—	W ręce wasze, kumie!
—	Daj wam, Boże.
—	Coby się podarzyło...
—	Dy żeby Bóg dał...
Izydor Burtan obchodził oto chrzciny syna. Na urodziny córek dwóch (nieletnich jeszcze, które się wstydnie koło pieca chronią) chrzcin nie sprawiał, ale skoro Bóg syna nagodził... Kupił chleiba, kukiełek, gorzałki, wina z goździkami, sprosił kumotrów, sąsiadów...
Posiedli, gdzie które mogło. Poważniejsi przy stole, reszta po ławach i w kącie. Kobiety koło kołyski i łóżka położnicy. Światło kaganka, zawieszonego nad stołem na ścianie, nikło w rdzawi izby. Dym z fajek snuje się pasmami ku powale i układa się w warstwy...
Gospodarz, siedząc na ławie za stołem, raczył gości, by pili i jedli. Nieumiejętnie mu gwara idzie. Izydor Bur- tan nienauczny był... Jak jałowiec oto krzaczysty usiadł za stołem. Włosy rozrzucone, barłóg w nich, jakby grzebienia nigdy nie widziały, i twarz zczerniała. Oczy rozwarte i jakby nic nie widzące...
(P laai rozdz i a 16 w:)
1.	Chrzciny. Położnica, raczą ją imbierką. Niemowlę też, Marcin. Aluzje do rodu Burtanów. Przyrównanie: do doktora (podobieństwo), do księdza... Mowa o nich. Dziwnie się zrobiło w izbie... Stanęło Nieznane. Wróżby kumoszek. Organista do ucha Izydora: — Będzie zeń wielki człowiek... słyszycie? Wielki człowiek... Ja wam to przepowiadam. A dja- beł śmiał się w rokicie.
2.	Przy b y d le. Jak głupawy (boginki, płanetnicy, bóg -leśny: do tańca), rzemień.
3.	W szkółce. Rachuje (organistę poprawia). Narada z organistą. (Tajemnica rodu Burtanów — na- trącona). Nacisk tegoż i obawy ojca niejasne. Lecz skoro niezdatny do niczego... do szkół.
4.	W internacie. Zrównania przez głód... na obiad, śniadanie, jak dziecko. W szkole. Wykłady miast profesora. Do matury. Poprawia logarytmy.
y. Asystent. Koresponduje ze sławami zagranicznemu Naraz — mrok (wirujące gwiazdy, słowa o pożarze ziemi...). W szpitalu dla obłąkanych. Ojciec go odwiedza. Przyjmuje spokojnie, jak spodziewane fa
tum. Z profesorem: o księdzu i doktorze, którzy się spalili. (Ksiądz zbuntował się przeciw Kościołowi, Bogu... i kara go za życia spotkała. Spalił się na łożu... trup czarny zwęglony, jakby z piekła wyjęty...). Zabiera syna.
6.	Na wsi. Pasie bydło. Do wójta. Żniwa. Bazie poświęcane.
7.	W ogniu stodoły... (Ludzie płakali a djabeł śmiał się w rokicie...)
NOTATKA BIBLJOGRAFICZNA
Fragment opowieści Czantoria zachował się w autografie; drobne ustępy z niego drukowane były po śmierci autora w Czasie (i931, nr. 78) i w Tęczy (t. r., sar. 11), obecnie podano tekst ponownie odczytany i wszystek, jaki pozostał. Zachował $ię w bruljonie, na luźnych kartkach, zapisanych pospiesznie, niewyraźnie; tekst nosi wszystkie cechy pierwszego, niewykończonego rzutu. Niewykończonego przedewszystkicm stylistycznie. Autor imał zwyczaj pi- iząc bruljon, podkreślać w tekście słowa, z których nie był zadowolony i które następnie zastępował innemu W bruljonie Czanto- tji zostało wiele takich pozaznaozanych słów a zwrotów, których autor nie zdołał już przetworzyć. Utwór zatem w części napisanej nie został doprowadzony do pełni wyrazu artystycznego.
Dobór i układ zebranego zasobu Nowe] i obrazków pochodzi od redaktora; utwory zebrane zostały z różnych druków, w drobnej mierze z autografu, Z serji I w rękopisie zachowały się: obrazek Sama i opowiadanie Przezco Sabala omijał jarmark w Kieżmarku; czy były gdzie drukowane, niewiadomo. Reszta utworów tej grupy była ogłoszona w druku: obrazek Dziki w Zorzy, 1900 nr. 6; Wyborca w Tygodniu (dod. Liter, do Kur jer a lwów.), 1901 nr. 3; “Co ma wisieć nie utoniew humorystycznym piśmie Liberum veto 1903 nr. ij; Betlejem i Asyż w gwiazdkowym numerze Ku- rjera Lwowskiego 1906 nr. 3J2. — Z serji II, legenda O stworzeniu Podhala w Gazecie Podhalańskiej 1926 nr. 52, poczem w książce szkolnej: J. Porazińska—St. Kossowski* Pierwsze czytania dla szkól powszechnych, cz. III, Lwów 1927, s. 202 91. W tejże -książce znajdują się: Prędki Michał (s. 149 n.) 1 Dyzma w Betlejemie (s. itr4 n.). Na hale drukowano w książce szkolnej: J. Balicki—St. May- kowski, Będziem Polakami, Lwów 1928, s. 216 n.; u tychże autorów Zła zima, w książce Kraj lat dziecinnych, Lwów 1931, s. 16$,
a Orły w książce Miej serce, Lwów 1930, s. 10; opowiadanie Inklus %» gospodarstwie wzięto z Gospodarza Polskiego, <928 nr. 49, Owce burzy zaś i opowiadanie /ci w Chochołowie z autografu.
Poza pom ieszczoncrrti w tomie niniejszym napisał Orkan kilka jeszcze opowiadań do książek szkolnych; ponieważ jednak cel dydaktyczny góruje w nich zdecydowanie ponad artystycznym, nic włączono ich do powyższego zbioru. W szczególności znajdujemy w książce Pfauówna—Rossowski, Pierwsze czytania dla szkół powszechny ab, II, Lwów 1927, ustęp Młyny; w książce Pomańska— Rossowski, Pierwsze czytania, III, obrazki: Jasiek w fabryce (s. $6 n.), Prządki (s. 86 n.), Jędruś na weselu (s. 120 n.)» Przygoda Wojtusia (s. i6y), Za morze (s. 201 n.) i Na obczyźnie (s. 204 n.).
Z działu Szkice i . wspomnienia literackie wzięto z pierwodruku: z odczytu O odczuwaniu dzieła sztuki drobny fragment, ogłoszony w Myśli, książce zbiorowej, Warszawa 1904, reszta z autografu; Pułkownik Miłkowski ukazał się w Nowej Reformie 1915 nr. 169; wspomnienie: Mar ja Wysłouchowa stanowi wstęp do redagowanej przez Orkama zbiorowej książki-epita- fjum M. Wyslouchowa. Wspomnienie pozgonne, Lwów 1905; Jakób Bojko mieSoi się we wstępie do książeczki: J. Bojko, Pisma i mowy, Lwów T904; Młoda Polska w paryskiem Wolnem Polskiem Słowie, 1899, nr. z j marca; artykuł W sprawie Brzozowskiego przesiał autor do redakcji Kurjera Lwowskiego, gdzie go jednak nie ogłoszono; zawdzięczam tekst uprzejmości p. Bolesława Wysłoucha; Jan Sten drukowany był w Krytyce 1914, I, 16 n.; szkic
o	Fr. Nowickim stanowi wstęp do tomu poezyj Nowickiego, jaki się miał pojawdć w wydawnictwie “Bibljoteka Narodowa"; tom przygotowany nic został jednak dotąd wydany drukiem; wstęp drukujemy tutaj za zgodą Dyrekcji Zakładu Nar. im. Ossolińskich; wobec jednak chwilowej zatraty czystopisu dajemy go z redakcji bniljonowej. — Oba ustępy o St. Witkiewiczu przedrukował autor w Warcie (Lwów 1927), skąd też wzięto tekst niniejszy. Sylwetę K. Kietliaz-Raystkiicgo “Cichy pari‘ drukowała Gazeta Zakopiańska 1922 <nr. 33; Podhale w życiu Kasprowicza w Wiadomościach Liter. 1926 nr. 43; Wieś Tetmajerów w Kur jerze Lwowskim 1912 nr. 147. Z grupy Poeci podhalańscy sylwetka /. Jedlicza w Tygo-
dnitt 15102, itr. 48, F. Gwiżdż z autografu, A. Galica z przedmowy do dramatu Galicy Przysięga, Kraków 1909. Z grupy Pro domo sua rozprawka O “Winę i karę“ w Tygodniu 1906, nr. 36, Potrójna cenzura w Naprzodzie 1907 nr. 288. Szkice O literaturze ukraińskiej ukazały się: Współczesna poezja ukraińska jako przedmowa do anoologji S. Twerdochliiba, Lwów 19x1, Powieśctopisarze i no- \welifci, zamierzony jako przedmowa do wyboru nowel Młoda Ukraina» ukazał się ostatecznie dopiero w Naprzodzie 1908 nr. 157, a Af. Jackiw jako przedmowa do opowiadań tego autora Wieczorne psoty, Warszawa 1910.
Dział Myili wzięty w całości z autografu; wyboru z notat, pisanych (dorywczo) różnemi czasy, przeważnie jednak w 1. 1903 i 1904, i zachowanych w stanie całkowuoie przez autora nieuporządkowanym, dokonał a układ wprowadził redaktor.
Plany zamierzonych powieści: historycznej Ruiny (nazywanej także O skarby Lupula), autobiograficznej Jan Krzysztof polski
i	trzeciej, opartej na rzeczywistych ^.olejach życia jednego z kolegów autora, Marcina Burtana — z autografu.
Pełen mel&ncholji luedokonanaa, wńieisz naczelny, który się wydał najstosowniejszem wprowadzeniem do tego zbioru-pogrobow- ca, ukazał się w tomie 2 martwej roztoki (19x2).
Cttntorja.
POSŁOWIE
W tomie niniejszym zgromadzono tę część plonu literackiego Orkana, której on jużto nie mógł dokonać, nadając jej ostateczny kształt artystyczny, juz też nie zdołał zebrać w osobno związaną całość książkową. Mieści on zatem przeważnie tylko ułomki, szkice i znaleziska. W ten sposób jest też wyrazem tragicznego losu pisarza, który, zniewolony przez śmierć, odszedł był w połowie pracy, nie wypowiedziawszy się w pełni, nie mogąc zakląć w skończony kształt literacki “najcudowniejszego z swoich marzeń".
Praca nad Czantorią przypada na lata 1928—29, przedśmiertne; stoi ona w związku z ogłoszonym podówczas przez wojewodę śląskiego konkursem powieściowym, w którym Orkan — mając zresztą tytuły wdzięczności wobec województwa — pragnął wziąć udział. W zasadniczym charakterze swym miała powieść ta być pokrewną Drzewiej; i ona sięgała czasów, “kiedy do roztok, naturalnem, eposowem życiem napełnionych, przyszedł zwyczajnie człowiek i przywlókł za sobą draftiat". Tyle, że tu zamknięcie dramatu miało być odmienne. Węzeł jego zaś, jak w tamtej powieści tak i w tej, zawiązany był sposobem tradycyjnym, przejętym od innych; tam oparty o “wieść gminną", tu nieodległy wiązaniu szekspirowskiego Romea i Julji, a tylko osadzony
19*
w terenie nieopodal źródeł Wisły i wprowadzony w świat ludzi prostych. Czantcrja miała 'być powieścią o miłości pasterskiej, która przemoże zapiekłą nienawiść dwóch rodów. I tutaj takie, poza wiązaniem i rozwiązaniem węzła głównego chodziło autorowi o rozwinięcie w utworze uwielbienia dawnej obyczajowości ludowej, o pokazanie świata iprymitywnej lecz bogatej wyobraźni, o uwydatnienie przyrodzonej wielkoduszności pierwotnego człowieka górskiego.
Dla ujęcia kolorytu lokalnego, dla wzbogacenia utworu w autentyczny tamtejszy materjał baśniowy, sięgał autor do literatury drukowanej (głównie do reiacyj M. Wysłouchowej: Ze śląskiej ziemi, Z Wisły do Izdeb- nego), oraz do żywej tradycji miejscowej (głównie do opowiadań J. Wantuły w Ustroniu); bawiąc w tamtych stronach, nasłuchiwał charakterystycznych pasterskich “helokań" i t. p. Materjał ten zdołał autor zużytkować w drobnej zaledwie części. Jak widać z zarysu dalszej treści, część wykończona utworu stanowi zaledwie Vł całości. Pozostał w ten sposób jedynie wstępny zacios na dzieło, które, ile z fragmentu wnosić wolno, udałością wykonania dosięgnęłoby wyżyny, na której stoi Drzewiej.
Pokłosie Nowel i obrazków zebrano tutaj w dwie grupy. Pierwsza z nich obejmuje utwory wczesne, które autor, dla jakichś swych racyj, poniechał jużto w rękopisie, już też w pierwodrukach. Są tam i najwcześniejsze, co wykazują właściwą (początkującemu autorowi skłonność do osobliwego rodzaju sentymentalizmu w oprawie realistycznej, do surowego, publicystyką podszytego spo-
łecznikowstwa, to znów jakby do pewnego zapatrzenia się w cykl Tetmajerowy. Dla obrazu rozwoju talentu nowelistycznego autora pierwociny te stanowią pozycję nieobojętną.
W grupie drugiej zdbrano opowiadania późniejsze, z ostatnich lat życia autora. Wszystkie one .powstały z inicjatywy postronnej, z zapotrzebowań szkoły. Zdarzyło się, że mniej więcej równocześnie, r. 1926 i nieco później, dwaj redaktorzy podręczników szkolnych zwrócili się do Orkana o napisanie z poddanego zaikresu obrazków, któreby na tle przyrody czy wsi podhalańskiej ukazywały w formie nowelistycznej jakieś charakterystyczne dla obyczaju sceny rodzajowe, lub też poddawały przykłady wyższych dążeń i osiągnięć człowieka. Orkan podjął się zadania ochotnie, bo też rzeczywiście leżało ono na linji jego przyrodzonych skłonności artystycznych. Zawsze najchętniej odsłaniał on ludziom daliszym swoistą urodę kraju swych lat dziecinnych, zawsze biorąc podnietę ze szczegółowo zaobserwowanej dookolnej rzeczywistości, wydobywał z niej wzwyż kierujące wskazania.
Tej szczęśliwie utrafionej inicjatywie postronnej zawdzięczamy — poza pewną ilością obrazków zbyt wyłącznie poświęconych zilustrowaniu jakiegoś tematu szkolnego — znakomitą większość takich, w których artyzm przedstawienia wziął szczęśliwie górę nad dydaktyką, w których wizja poetycka przeniknęła organicznie w poddane wątki tematyczne, objęła je miłośnie i wyniosła na wyżyny piękna. W ten sposób uzyskaliśmy utwór o tak czystym i silnym wydźwięku symbolicznym, jak Orły (mieszczące w sobie niewątpliwie echa walk
z r. 1920 i n. o zachodnlo-południową granicę Polski),
0	tak wysokich wymiarach powściągliwego patosu heroicznego, jak Zła zima, czy rzewności religijnej, jak Dyzma w Betlejemie. Pisząc te poddane z boku obrazki nowelistyczne, pokazał autor, że niemasz takich tematów ani okoliczności tworzenia, z którychby szczery talent pisarski nie wydobył dzieła sztuki o wysokim pokroju.
Drugą połowę tomu wypełniają zgromadzone w jedno studja literackie, plon przygodnych wypowiedzi autora w dziedzinie krytyki z całego trzydziestoletniego okresu jego działalności pisarskiej. Wypowiedzi są przygodne, wywołane były prawie zawsze jakąś doraźną potrzebą: są to przeważnie wspomnienia pośmiertne o ludziach miłych sercu autora, przedmowy do bliskich mu dzieł, wystąpienia w obronie dzieł własnych 1 t. p. Widzimy: — krytykiem ni recenzentem z powołania autor nie był; nawet w tem, co z tej dziedziny przygodnie napisał, chodziło mu nie tyle o sąd bezstronny, wnikliwy i wszechstronny, o uświadomienie czytelnikowi i o umotywowanie pełnej wartości “bieżących zjawisk literackich, ile raczej o podniesienie i o uwielbienie wybranych jednostek, dusz ludzkich, ‘bliskich ustrojowo duszy autora, takich jak T. T. Jeż, Wysłouchowa, Bojko, Stan. Witkiewicz, jak cała grupa twórców podtatrzańskich. Niemniej jednak
1	dla uchwycenia ogólnego nastroju pokolenia, jego zróżniczkowania w sobie, dla rozpoznania jego miłości (Słowacki!) i wzgardliwych niechęci (pozytywizm!) znajdzie badacz epoki niejedno świadectwo cenne w tych przygodnych zwierzeniach krytycznych Orkana.
Taka osobliwego rodzaju jednostronność w sądach
literackich Orkana jest w zgodzie ze stanowiskiem, które on zasadniczo w tych sprawach zajmował, z jego poglądem na rasowe powinowactwo dusz. Gdzieś około r. 1903 powziął był Orkan pomysł rozprawy, czy może nawet większego dzieła, gdzie chciał rozwinąć teoretycznie poglądy swe na naturę dusz ludzkich, ukazać wynikające stąd konsekwencje społeczne, polityczne, religijne, literackie i t. p. Projektował dla tego dziełka tytuły różne, najczęściej: Teorja socjalna. Rozmyślał nad niem długo, notował luźne uwagi, szkicował zarys całości, aż ostatecznie zaniechał myśli. Ale echa tej teorji powracają wielekroć w pismach autora, odzywają się w niejednem z ninie zebranych studjów literackich, usłyszymy je nawet jeszcze w Listach ze wsi.
Teorja to w poglądach tego pisarza-spolecznika wysoce osobliwa i znamienna, właśnie przez to, że niespodziana. Krótko mówiąc, jestto jakby 'kto na bujnej płonce egalitaryzmu zaszczepił zraz konsekwentnego elitaryzmu. Orkan, wyrosły w typie myślenia i odczuwania bardzo bliskiego socjalistycznemu, piewca cierpienia, wywołanego krzywdzącym ustrojem społecznym, — przychodzi oto do przeświadczenia, że nierówność łudzi nie jest wytworem złego ustroju świata, ale gruntuje się na jakiejś niepojętej predestynacji. Dusze są sobie nierówne w samych swych istotach i co więcej — nigdy sofcie równe nie będą. Jedne są zdatne do najwyższego rozwoju, inne do połowicznego, inne wreszcie do żadnego. Zdatne raz na zawsze. W ramach tych zdatności, jakby zgóry przydzielonych, przyrodzonych, rozwijać się one mogą, pod
nosić wyżej lub niżej, oczywiście nie bez pewnej zależności także od warunków życiowych.
“Jest stąd ogromny optymizm, ze można zdobyć szczęśliwość, i scraszny pesymizm, że zawdy będą najniższe stopnie dusz i nigdy wszyscy nie zejdą się w rozwoju wyższym" (str. 261).
Podkreślić zaś trzeba wyraźnie, że ca nierówność ras duchowych nie ma nic wspólnego z ustalonym układem hierarchji społecznej. Dusze zdatne do najwyższych stopni rozwoju mogą się znajdować równie dobrze na nizinach społecznych bytowania, jak i wśród najmożniejszych sfer; podobnież jednako zwyczajne tu i tam są dusze-głąby. A to rasowe pokrewieństwo dusz równo- gatunkowych ma być, zdaniem Orkana, podwaliną przyszłego należytego ustroju świata. Dotychczasowe zasady ugrupowań: klasowość, narodowość, — niczem są, etapem przejściowym (co najwyżej) wobec ipraw spoistości, umocnionych na tamtem pokrewieństwie ras duchowych.
Nie może tu oczywiście chodzić o ocenę tego pomysłu, o sąd nad jego zasadnością psychologiczną, czy życiową przydatnością. Ani nawet o dochodzenie, którędy dostał się on i ugruntował w pojęciach poety. Trudno jednak nie zaznaczyć, że nie obyło się tam bez wpływu tej atmosfery literacko-artystycznej, w jakiej Orkan znalazł się w Krakowie za wczesnych lat Młodej Polski, a zwłaszcza bez przyczynienia się panujących tam-podówczas nagminnie pojęć o twórcy — du-szy wybranej, “do- stojnej“, kapłańskiej, wyższej ponad przyziemne rzesze pospolitego “filisterstwa". Kto wie, czy nie tędy, czy nic przez tę krakowską sugestję zjawiły się w tworzywie pla
nowanego dzieła te hasła “świętego anarchizmu artysty**, tak — zdawałoby się — obce strukturze psychiczne; Orkana. Sam on wspomina raz, że zapowiedzią, jakby próbą bezświadomą przyszłego elitarnego ustroju, opartego o zasadę ras duchowych, są już współczesne
“zakony” artystów, wyodrębniających się — przynajmniej w teorji, w pósaaiem Confiteor — od “tłumu** (str. 267).
Mowa oczywiście o przybyszewszczyźnie, tak zresztą skądinąd niemiłej autorowi Skopanego świata.
Kto wie, czy nie jesteśmy tu u źródła tego osobliwego rodzaju rozdwojenia, rozdarcia duchowego, jakie nas uderza i niepokoi w Orkanie-Rakoczym. Orkan-społecz- nik, uparty entuzjasta gromadzkiej naprawy życia, śpiewak Pieśni o buncie, w jakimś momencie i za czyjąś sprawą wchłonął był w siebie silny zaczyn indywidualizmu “młodopolskiego**, kultu duszy wyższej “dostojnej", — i z wynikłym stąd procesem fermentacyjnym przez długi czas nie mógł się w sobie uporać. Do opanowania go, do wyklarowania się wewnętrznego dochodził właściwie dopiero w okresie Listów ze wsi. Tutaj, w strzępach luźnie zanotowanych rozmyślań Teorji, wśród jej ech, przewijających się przez sądy literackie, jesteśmy jakby u źródła, w pierwszych stadjach tego .procesu, tak doniosłego dla formowania się indywidualności twórczej Orkana.
W ten sposób zetknęlibyśmy się z jednym jeszcze przejawem przyrodzonej, potężnej żywotności tego pisarza, w którego duszy z wyjątkową siłą napięcia i w niebywa- łem -bogactwie kłębiła się energja witalna, dążąca przez kolejne przeistoczenia do pełni wyrazu artystycznego-
Tem boleśniej odczuwać musimy tragizm tej twórczości, załamanej i stłumionej, zanim zdołała pochwycić spełna owo marzone “odbicie w mgle pragnionych zdarzeń" wpierw, nim zatonąć miało na zawsze “w pustyni zimnej".
SL P.
