TOM  I I I


Twój list ostatni wprawił mnie w kłopot nie
mały, Zanadtoś ciekawa, panienko moja. Zadajesz
pytanie, za które, jak sama się przyznajesz, rumienisz
się powyżej uszów. Ej! ej! dziewczynko, czy nie za
wcześnie podobne zagadki rozwiązywać pragniesz?
Zart na stronę, alezkąd w siedmnastoletniej głowie
roją się podobne myśli? Czy to pozostałości dortoir'ów
klasztornych? marzeń za kotarami pensyonarskich łó
żeczek podczas bezsennych nocy?
Czy wśród ciszy niemal religijnej przyszła do ciebie
ta nierozwiązana dla nas kobiet zagadka, która się
„on" nazywa?
Sfinks to dość milczący, mimo pozorów świegotliwej
kumoszki, ale trafić do tego sfinksa łatwo, a gdy się po
trąci o czułą strunę, sam resztę dośpiewa.
Dobrze zrobiłaś, zwracając się do mnie; nie jestem
pesymistką, a różowe złudzenia nie istnieją dla mnie
"Weźmiemy juste milieu i z tego punktu bez uprzedzeń,
bezstronnie rozpatrzymy zapytanie twoje.
Pragniesz wiedzieć coś o „nim," a pod to miano
„on" podciągasz istoty znane ci przez kratę klasztoru
	
  	


   
	
	 

lub z ukradkowych spojrzeń wakacyjnych. Lachons le
mot... mężczyzn.
Mężczyzn jest na utrapienie nasze bardzo dużo i bar
dzo mało na kuli ziemskiej. Bardzo dużo dlatego, aby
kobietom dokuczać, bardzo mało dla tej prostej przy
czyny, że tyle starych panien chodzi po świecie!... Ten
twój „on" ma tyle gatunków, odmian tyle. W kłopo
cie jestem prawdziwym, jak ci go przedstawić.
Czy chcesz go we fraku, z szapoklakieni w ręku,
pierś zdobna orderami kotylionowemi, wąsik mały, spoj
rzenie powłóczyste, pokryte pancerzem... czarnej kami
zelki? Oto stoi i niagnetyzuje cię wzrokiem. Patrz!...
idzie ku tobie, poprosi cię o taniec; spuszczasz główkę
zarumieniona, już chcesz wstać, spoglądasz, Boże! on
prosi twoje sąsiadkę! Tańczą razem i „on" się uśmie
cha. To strategik nielada! pragnie się drożyć —
o, patrz! znów stoi opodal; oparł się o konsolę i wachlu
je szapoklakiem. Zamglony wzrok utkwił w ciebie, bie
dna dziewczynko, ty się kręcisz jak na rozżarzonych
węglach. Znam to! komedya to balowa bez skutku
i głębszego znaczenia. Śmiej się z tej melancholii
i mglistego spojrzenia. Pójdź lepiej do bufetu i zjedz
lody, ochłodnie ci rozpalona buzia, a zresztą „on" chę
tniej tam podąży za tobą.
Melancholia nie wyklucza dobrego apetytu. A mo
że ten obrazek sprawia ci niemiłe wrażenie? Pragniesz
widzieć „go" inaczej. A więc dobrze.
Oto idzie ulicą, w króciuchnym paletocie z cylinder
kiem na lewem uchu, tak zwany „epouseur." Uśmiecha
się do siebie i podnosi jedno ramię znacznie wyżej od
drugiego, a to w chwalebnym celu utrzymania w równo
wadze zielonkowatego palta. Jasne, rzadkie bokobro
	
  	


   
	
	 

dy rozweselają jego oblicze. Zadowolniony z siebie nu
ci walca z „Palestranta" lub piosnkę „Carmeny." Ko
biety przechodzą, "on"idzie dumny ze sprawionego wra
żenia. Wyobraża sobie biedak, że każda o „nim" tyl
ko myśli i cierpi przez niego.
Patrz! w loży parterowej rozsiadła się ruina „jego."
Wyczerniony, wysznurowany, róż ma na policzkach!...
Binokle podwójnie złożone ułatwiają mu przyglądanie
się tobie, a róża w butonierce więdnie od samego sa
siedztwa tej zniszczonej twarzy. Ale „on" zadowolony
uśmiecha się jak stara kokietka, i rozpowiada znudzo
nemu sąsiadowi o zaczepnej wojnie, jaką prowadzi
z młodziuchną boną, mieszkającą w tym samym domu.
Człowiek ten był lalką i zostanie nią do grobo
wej deski.
Są jeszcze inni, ale tych ty, wybranka losu, spotykać
nie możesz. Ci inni, to biedni ludzie pracy, talentu,
nauki. Ja znam ich bliżej, wierz mi, pomiędzy nimi
kryje się „on" prawdziwy.
A jednak źle mówię. Nawet ten bohater balowy,
ten epouseur, ta zrujnowana lalka, są temi ideałami,
co nam życie w raj lub piekło zmienić mogą.
Ja mam jedno słowo na określenie mężczyzn.
Są to „dorosłe dzieci."
Tak, powtórzę to nie raz, ale tysiąc razy.
Śmieszne to, gdy drobna kobieta powie na wysokie
go, siwiejącego mężczyznę „dziecko," a przecież wtedy
znalazła prawdziwe słowo dla swego ukochanego.
My kobiety pieścimy się, stwarzamy sobie same ten
świat pieszczot i uśmiechów, w którym tak chętnie go
spodarujemy, a przecież prawdziwem dzieckiem z po
między nas dwojga jest „on" — tylko „on.
	
  	


   
	
	 

I każdy z nich, nawet nałogowy pijak, obszarpany
wyrobnik, wykwintny szuler  ach! złodziej nawet ma
w głębi swej duszy czystą, poetyczną nutę, która raz
tracona, może mu grać wśród wszystkich życia kolei.
Ty, młode, niedoświadczone dziewczę, nawet me mo
żesz wiedzieć, ile kobieta ma sposobów do wydostania
jasnej chwili z najsmutniejszego dnia całego.
Trzeba umieć patrzeć w głąb, duszy, szukać, a raz
poznawszy słabą stronę, położyć na niej swą dłoń, nie
dla zabliźnienia rany, ale dla przyniesienia ulgi chwilo
wej; nie dla powstrzymania nad przepaścią, bo na to
dłoń nasza zasłaba, ale dla sprowadzenia na chwilę
z bagniska w jaśniejsze, promienniejsze strony.
Widziałam mężczyznę, w którego duszy umarły na
pozór wszelkie szlachetniejsze chęci, żył bez jutra, bez
Boga, bez czci i honoru; był to istny cygan wśród ludzi,
poniewierany i odtrącany przez wszystkich, a przecież
cynizm jego milkł wobec prostej piosnki Schuberta,
którą posłyszał graną o wieczornym zmroku. Płakał
wtedy jak dziecko i słuchał rzewnej melodyi, powtarza
jąc: „po co ja żyję? po co ja żyję?"
Znałam znów człowieka tak gwałtownego, że wszyst
kie huragany malały i nikły wobec jego gniewu. Szalał
z wściekłości za lada drobnostką i rwał się do noża.
Czy wiesz, co go uspakajało?... Oto srebrny promień
księżyca. Ten czysty blask robił go małym i powolnym
jak jagnię. Patrzył w księżyc i uśmiechał sie dobrym,
dziecinnym uśmiechem. Zdawało się wtedy, że ten
człowiek jest aniołem dobroci.
Studyowałam raz wykwintnego dandysa, który wśród
rzeczywistych i olbrzymich trosk materyainych rozry
wał sięrysując karykatury samego siebie. Było to
	
  	


   
	
	 

także dobre, miłe dziecko, dowcipne i smutnowesołe.
Gdyby go kto zobaczył pochylonego nad ćwiartką pa
pieru, kreślącego coś z zajęciem, sądziłby, że „on"
rachunki robi.
Nie! — on rysował swoje karykaturę.
Znałam także człowieka olbrzymiej inteligencyi i ta
lentu. Było to coś nakształt Heinego. Pisał drobne,
krótkie piosenki. Czytając je, otwierało się niebo —
on sam życiem swojem grzązł w błocie. Gdy się go ła
jało, uśmiechał się potulnie i patrzył z przymileniem
w oczy. Było tyle dziecka w tym dorosłym mężczyźnie,
że mu za ten uśmiech darowałoby się drugie tyle win...
Usprawiedliwiał się wyrazem czerwonych od bezsenno
ści oczów — oczy te prosiły o przebaczenie tak potulnie,
tak miło, że srogie wyrazy milkły na ustach. Dziecko
wypraszało od kary mężczyznę.
Patrz na doktora, na tego żelaznego męża o ner
wach ze stali. Z jakąż zimną krwią tnie świeżo przy
niesionego trupa, lub robi niebezpieczną operacyę. Je
den rys tej twarzy nie drgnie, „on" stoi chłodriy i nie
wzruszony, brocząc ręką we krwi. Idź za nim do do
mu. Cóż on robi? Umył ręce w karbolowej wodzie
i zasiadł na dywanie ze swym dwuletnim synkiem. Ba
wi się tekturowym niedźwiedziem i wycina lalki z pa
pieru. Teraz zaprzągł kota do wózka i usiłuje wytre
sować go do zaprzęgu. Nagle dzwonek odzywa się
w przedpokoju. To chory w przystępie gorączki prze
rwał bandaże. Budzi się mężczyzna w dziecku—lekarz
śpieszy ratować konającego, kot tymczasem wraz z wóz
kiem ucieka.
O tak! są to stare dzieci, pełne fałszu i obłudy,
pełne kłamliwych pieszczot i pocałunków, ale zarazem
	
  	


   
	
	 

chwilami tak dobre, tak poczciwe, źe ból przez nich
przebyty niknie w zapomnieniu, a same chwile szczęścia
pozostają nam w pamięci.
Są mężczyźni egoiści, ale są pełni poświęcenia dla
drugich. Przed ich wyższością umysłową my kobiety
winneśmy ugiąć czoła. Najgłupszy mężczyzna jest
mądrzejszy od najrozumniejszej kobiety. To fakt —
emancypacya nic tu nie pomoże...
Tak, dziecko moje, zechciej wreszcie zrozumieć, że
„on" przewyższa ciebie. Czy w złem, czy w dobrem—on"
wyżej ud nas stoi; w przewrotności nikt mu nie doró
wna, w zaparciu się siebie, w mrówczej pracy, w miło
ści podnioślejszej idei żadna z nas mierzyć się z „nim"
nie może.
Nawet w kokietery i „on" może być twoim mi
strzem.
Uważaj tylko dobrze, gdzie usiędzie mężczyzna
wchodzący do salonu. Z pewnością przed lustrem.
Rozmawiając, rzuca od czasu do czasu ukradkiem spoj
rzenie w zwierciadło i poprawia krawat. Znałam czło
wieka niezmiernie poważnego, piastującego znaczny
urząd, szanowanego przez wszystkich, który podczas
ważnej rozmowy przypatrywał się sobie w lustrze z nie
zmiernem zadowoleniem. O wojskowych już nawet nie
wspominam, bo sądzę, że ci mogliby swój portret odry
sować z zamkniętemi oczami, tak często przypatrują
się swej twarzy.
Teraz przystąpmy do najważniejszej kwestyi.
Chcesz widzieć jak wygląda „on" — zakochany?
Jesteś dziewczyną obdarzoną nadzwyczajnym tem
peramentem i bujną wyobraźnią.
	
  	


   
	
	 

Naczytałaś się rozwodnionych romansów i marzysz o sztyletach, truciznach, zdradach, wiarołomstwach i t. d.
W rzeczywistości rzecz się nie tak tragicznie
przedstawia.
„On" — zakochany!
Rzeczywiście, ciekawe to zjawisko, a naprawdę bar
dzo obecnie rzadkie, objawia się w tak różnorodny spo
sób, że w kłopocie jestem, jakby ci tę rzecz jasno wy
tłumaczyć. Weź więc takie duże dziecko z wąsami, do
daj mu trochę poezyi, wyra chowania, słabą dozę me
lancholii, przyzwoitą porcyę kokieteryi, i oto „on" zako
chany!
Zresztą oni pozwalają się kochać, ale rzadko bar
dzo kochają sami.
Przywiązują się tylko, czasem przywiązują się bar
dzo. Dowodem te niezliczone pamiątki, które się w ich
biurkach znajdują. Porusz którą pamiątkę, zobaczysz
jak się rozgniewa.
Wielką rolę gra także przyzwyczajeme. Mimo ca
łej świadomości, z jaką my, ćmy biedne, idziemy w pło
mień, uśmiechamy się na sam widok tego płomienia,
choć często wydaje go prosta groszowa łojówka! Zycie
jest krótkie i smutne, bierzemy je na chwilę; kobieta,
mając czulsze nerwy, cierpi więcej i dlatego chętnie wy
dziera temu życiu jasną chwilę. To tak milo zasnąć na
minutę jedną i śnić, że to szczęście trwać będzie całe
życie!
Następuje przebudzenie i czasem... łzy — łza osycha
i znów zasypia się na nowo: „On" nuci tak piękną ko
łysankę, dlaczegóż nie zasnąć w takt tej piosenki? Gdy
„on" śpiewać przestanie, zostanie wspomnienie. I to
	
  	


   
	
	 

przecież coś znaczy. Nie bierz nigdy „jego" słów na
seryo. Gdy „on" mówi, słuchaj; to bardzo przyjemne,
a czasem zabawne. Dziwna rzecz, zkąd on tę elokwen
cyę bierze? W salonie trzech słów zliczyć nie umie,
w zmroku wieczornym mówi bez końca. „On," rozga
dany, jest bardzo zajmującym, a co dziwniejsze, że
chwilami wierzy w to, co mówi. Patrzy ci w oczy,
o! zamknij wtedy swoje; wymowa bawić cię może, wzrok
obezwładni. Dziwna siła leży w takim wzroku, pocią
ga jak przepaść.
Jest jedna wszakże chwila, gdy „on" stanie przed
tobą w innej, poważniejszej roli: zawiedzie cię przed
ołtarz i przysięgnie miłość dozgonną. Jesteś piękną
i młodą, ale masz na nieszczęście znaczny posag. Sto
jąc u stopni ołtarza, pomyśl o tem, a gdy ksiądz zwiąż e
wam ręce stułą, oblicz cyfrę posagowej sumy.
.,On" lubi pieniądze, tak jak my lubimy jedwabie
i koronki. To cię, ochłodzi i nie pozwoli cgzaltacyi
brać górę nad rozsądkiem.
Czasem „on" kocha naprawdę. Ale to nie dla cie
bie ta miłość, dziecko moje. „On" wtedy jest biedny
i kocha również ubogą dziewczynę. Idą do ołtarza,
a w miesiąc później „on" bije ją zapamiętale. Miłość
znika, troska o życie zostaje. "Widzisz więc, że lepszo
twoje położenie.
Gdyby dziewczęta, idące za mąż, zechciały raz zro
zumieć, że małżeństwo nie jest romansem, o, ileż lepiej
byłoby na świecie? Ileż dzieci nie tułałoby się bez
matek! ileż zniszczonych rodzin nie konałoby z hańby
i wstydu! ileż żon nie biegłoby na schadzki występne,
aby w objęciach kochanka szukać dalszego ciągu w wy
obraźni stworzonego romansu! Małżeństwo trzeba brać
	
  	


   
	
	 

jak jest, bez przesady w małżeństwie „on" może stano
wić nawet pewną piękną stronę, ale .na Boga, nie idea
lizujmy i nie żądajmy nadzwyczajności.
Jeśli „on" jest rozsądnym, dozwól mu mieć przewa
gę nad sobą, jeśli brak mu taktu, postępuj według swej
woli, lecz udawaj, że dzieje się tylko wola jego. „On"—
to istota próżna i nadęta, jak bańka mydlana; udawaj
przed nim trwogę — poprowadzisz go na pasku.
Nie wdzieraj się nigdy w tajemnice, czy to męża, czy
kochanka. Każdy z nich ma jakiś ciemny kącik, który
chroni troskliwie przed okiem obcego.
Uszanuj tę piękną stronę jego charakteru, milcz—
gdy jest smutny, śmiej się—gdy wesoły. Jeśli chcesz
mieć raj na ziemi, zaprzej się swej łzy i uśmiechu, rób
to, co „on" — będzie ci wdzięczny i odpłaci pieszczotą
lub dobrem słówkiem.
„On" jest egoistą, ale niewdzięczność mu obca —
prędzej lub później delikatność twoje ocenić potrafi.
Mówiłam ci już, że „on" jest naturą wrażliwą na
wpływy zewnętrzne: dekoracye, akcesorya znaczą u nie
go wiele. Kobieta, umiejąca używać efektów światła,
może być nawet kochaną, naturalnie niedługo.
Wogóle nie potrzeba w żadnych związkach liczyć
na ich trwałość. Mężczyźni imponują mi swoją pyszną
niestałością. Gdy odchodzi od ciebie, „on" jest zupeł
nie spokojny, łzy nie robią na nim wrażenia. Dener
wują go najwyżej.
Jeśli używam wyrazu „odchodzi," używam go zupeł
nie stosownie. Nawet w małżeństwie, gdy przysięgą
i konwenansem związany pozostaje przy tobie życie
całe, „on" wszakże odchodzi.
	
  	


   
	
	 

Trup zimny, przykuty łańcuchem niewoli, wlecze
sie obok ciebie, a serce jego gdzie?... a uczucie serde
czne?... a przywiązanie istotne?... Masz jego — sza
cunek!
No tak! to bardzo ładne słowo. Gra ono rolę sło
niny w łapce na myszy. Biedna myszka kręci się po
klatce, ale słonina uśmiecha się do niej ponętnie.
I to coś znaczy.
Mówiliśmy o mężach. Weźmy teraz idealniejszą
stronę: mówmy o „nim," wkradającym się wśród cieni
nocnych do gniazd rodzinnych, aby tam kłamaną miło
ścią siać smutek i żałobę, a często zbrodnię. Jesteś tak
piękną, w oczach twych migoce tyle fosforycznych świa
teł, że nawet ołtarz nie uchroni cię od zakazanych po
kuszeń... Wtedy "on" jest najniebezpieczniejszy.
Przyjdzie do ciebie z dźwiękiem muzyki balowej,
lub uśmiechnie się w koncertowej sali. Jego błękitne
lub czarne oczy palić cię będą jak rozpalone żelazo,
a dotknięcie dłoni zbudzi płomień w twych żyłach.
„On" kusić cię będzie obietnicą nieznanych rozko
szy. Szalona! nie wierz temu. Mąż twój da ci to sa
mo bez trwogi i niebezpieczeństw, bez upadku, bez utra
ty godności twej własnej. Gdy osuniesz się zwyciężona
do stóp kochanka, uczujesz jakby pchnięcie sztyletu
W serce. Ból ten straszny, przenikający do głębi,
trwać będzie wiecznie, nawet po „jego" zniknięciu.
Wspomnienie o „nim" razić cię będzie do grobu.
Ty zostaniesz z wieczną dla siebie pogardą, „on"
z uśmiechem tryumfatora pójdzie dalej łowić w swe
siatki niedoświadczone ptaszki.
Oto los twych poszukiwań za nadzwyczajną mi
	
  	


   
	
	 

Czasem rzecz cała kończy się inaczej. Ale to nadto
bolesne, abym ci o tern mówić miała. Wiedz w każdym
razie, że „on" niebardzo cierpi; smutną stroną medalu
będziesz zawsze... ty.
Od czasu do czasu słyszysz o nadzwyczajnych wy
padkach. Ach! ktoś się z miłości zastrzelił lub powie
sił. Czasem to bywa „on" właśnie. Nie wierz nigdy
w podobne brednie. Powodem samobójstwa — rozstrój
umysłowy. „On" z miłości nigdy nie umiera. Podo
bno Romeo umarł, ale to pewnie z innych powodów.
Zresztą to było tak dawno, jeszcze w tych czasach, gdy
kobiety nosiły bufiaste rękawy; dziś i rękawy są inne,
i serca mężczyzn zmieniły się zupełnie.
Bądź więc spokojną; gdy „on" mówi „ja się zabi
ję!" — śmiej się serdecznie.
„On" żyć będzie i jeszcze nabierze tuszy. To zwy
kłe zjawisko u bardzo romansowych osób.
Wytwórz sobie odrębne o „nim" pojęcie. Bierz go
z następującej strony:
„On" jestto istota złożona z krwi, kości i — tempe
ramentu. Jest egoistą w gruncie, a chwilami uniesiony
ekstazą, zdolny do największych poświęceń. Ma rozum,
a czasem bardzo ładne wąsy. Jest skończoną kokietką,
nieznoszącą oporu i szalenie siebie pewną. Gdy mu się
cokolwiek nie uda, przybiera pozór obojętności, choć
w duszy szaleje z gniewu. Jeśli jest dobrze wychowa
ny, milczy; jeśli źle lub wcale nie jest wychowany, obma
wia ciebie w sposób najfatalniejszy. Ma namiętność
chwilową, straszną, podobną do pożaru lasu; gdy zobo
jętnieje, niczem w obec niego góra lodowa. Honoru
swego strzeże jak oka w głowie, z twoim honorem
	
  	


   
	
	 

igra jak kot z myszą. Pieszczoty jego są podobne do
łaszenia się pantery, która biorąc jadło z ręki
dozorcy, patrzy, w który palec ukąsić swego chle
bodawcę.
Czasami czyni to bezwiednie, bo zdaje mu się chwi
lami, że cię kocha nad życie. Lubi papierosy i zapach
heliotropu. Woli wszakże woń stajenną, a do konia
przywiązuje się zapamiętale. Płacze chwilami, ale to
więcej ze złości, niż z bólu.
Na wszelkie cierpienia fizyczne niewytrzymały,
znosi wszakże rany, otrzymane na polu bitwy, z dziwną
cierpliwością.
Idzie w ogień bojowy, a w czasie pokoju boi się
psa i kota. Lubi pasyami plotki i ma zawsze spory
ich zapasik.
Chętnie biegnie na rendezvous, a mimo to spóźnia
się najczęściej. Lubi drzemać po obiedzie i długo
czuwać w nocy.
Gra w karty namiętnie, pije czasem do upadłe
go. Nie mówię o ludziach nałogowych. Ci są cho
rzy.
Jak ci wyżej wspomniałam, każdy ma swą poezyę
i ta sprowadza go chwilowo do wymiarów dziecka.
Trzeba umieć tę chwilę uchwycić i spożytkować. W tem.
cała sztuka.
A teraz, droga moja, daruj, że zdarłam tę tkankę
iluzyj, którą dokoła „niego" osnułaś. Życie jest nie
ubłagane, rzeczywistość zarysowuje się coraz silniej,
ideał lubi ostrygi i szampana. Nie rób z życia trage
chetnie,nie dramatyzuj, a będziesz szczęśliwą. Słuchaj
chętnie, co ci "on" mówi, notuj w pamięci i uśmie
chaj się z tego. Zobaczysz, że ci niedługo drugi
	
  	


   
	
	 

„on," jak echo, to samo powtórzy. Powiesz mu wte
dy: 'das war schon alles da gewesen" a „on" śmiać
się będzie wraz z tobą.
Poezyę możesz sobie wytworzyć, a „on" ci w tem
dopomoże. Tylko uważaj te chwile jako antrakt
teatralny i podnoś czempredzej kurtynę. Przeciągnię
ty antrakt nuży, a strzeż się poziewania — to naj
zgubniejsze.
"Więcej nie mam ci nic do powiedzenia. Posyłam
ci szkic szybko i pobieżnie skreślony — czy trafny?
Życie ci odpowie.
 sierpnia  r., Lwów.
	
  	


   
	
	 

PIERWSZY POCAŁUNEK.
OBRAZEK Z ŻYCIA.
	
  	


   
	
	 

Pracowali oboje na kawałek chleba.
On był murarzem, a ona wyrobnicą. Podczas gdy
on na kilkupiętrowem rusztowaniu stał zawieszony mię
dzy niebem a ziemią, ona nosiła na zgiętych plecach
pełne deszczułki cegieł, zatrzymując się chwilami dla
nabrania oddechu. Pokochali się przy pracy, wśród
strasznych upałów lipcowych, gdy słońce zdawało się
tchnąć żarem na spieczoną ziemie.
Pracowali przy budowie trzypiętrowej kamienicy.
Roje robotników zatrudniała ta fabryka.
Przechodniom zdawało się, że patrzą na olbrzymie
mrowisko ruchliwe, skrzętne, pełne życia i pracy.
Czerwony pył ceglany pokrywał deski i belki po
rozrzucane dokoła. Przedostawał się przez oparka
nienie i osiadał na odzieży przechodniów. Robotnicy
byli cali tą ceglaną barwa pokryci. Ich nędzne płó
cienne suknie zdawały się być zrobione z jednego ma
teryału. Było to niby wojsko umundurowane, niby
	
  	


   
	
	 

pułk jakiś zebrany z siwych mężczyzn, starych kobiet,
młodych dziewcząt i małych dzieci.
W południe zasiadali do posiłku i nabrania sił do
dalszej pracy. Niektórzy spali, znalazłszy sobie trochę
cieniu pod parkanem. Głowy ich tonęły w piasku lub
spoczywały na ostrym, wystającym bruku. Czasem
zdejmowali ze siebie podarty kaftan i składali go za
miast poduszki. Był to jednak zbytek i zamiłowanie
w wygódkach niepotrzebne. To też wyśmiewano się
z tych wpół nagich sybarytów i nazywano „anazada
mi" *). Siadano zwykle rzędem nad wyschniętym rynszto
kiem,! jedząc chleb lub strawę z potłuczonych garnków,
rozmawiano dużo i głośno. Zdawało się, że to milcze
nie, które musieli zachować przy pracy ze względu na
znużenie, nagromadza tak wielką ilość słów i myśli w ich
umysłach, że przepełniona pierś masą zdań musi sobie
ulżyć w jednogodzinnej przerwie. Ztąd chaotyczna
i bezładna mowa brzmiała w powietrzu, jak dzwon roz
bity bez dźwięku, harmonii i porządku. Poza rzędem
robotników grupowały się ich żony, czekające na naczy
nia, w których przyniosły mężom strawę. Były to ko
biety młode, najczęściej praczki lub posługaczki. Na
suwały na głowy chusteczki, chroniąc się od słońca i pa
trzyły ukosem na wyrobnice, rozmawiające poufale zmę
żami. Te kobiety o bezwstydnym wyrazie twarzy, z ce
glastemi rękami i twarzami, przerażały biedne i ciche
Fraczki, napełniając serca ich trwogą o wierność mał
żeńską. Gdy mężowie zjedli już obiad, żony odchodzi
ły, zbierając wyszczerbione puste garnki. Wracały
wązkiemi uliczmi, smutne i zamyślone, potykając się
*) Ananasami. (Przyp. aut.)
	
  	


   
	
	 

o przechodniów. Niektórzy z robotników, zwłaszcza
młodzi i nieżonaci, szli do poblizkiego szynku. Tam
dla ochłodzenia pili wódkę. Niekiedy wśród gwaru
i krzyku wyprowadzano jednego lub dwóch podrapa
nych, pokrwawionych i odstawiano ich pod eskorta, po
licyantów do gmachu policyjnego. Stanowiło to milą
dywersyę—nad rynsztokiem rozprawiano wtedy szeroko
i gorąco, rozbierając całą sprawę do najdrobniejszych
szczegółów. Trwało to do chwili rozpoczęcia robót:
później nikły rozmowy, spory odkładano na jutro, i znów
chodziły zgarbione kobiety po ważkich deszczułkach,
a obdarci mężczyźni kołysali się między niebem i zie
mią. Ponad tym bosym i brudnym tłumem świeciło
wspaniałe złote słońce, aż krwawe z gorąca, jakie wy
dzielało z siebie. Jaskrawe promienie czerwieniły się
jak purpura kata ponad głowami nieszczęśliwych, prze
znaczonych na długie konanie moralne i fizyczne.
Słońce torturowało te biedne zniszczone ciała, zawiędle
wśród potu i pyłu. A przecież nie skarżyli się oni
wcale—zdawało się, że nie czują nawet tej palącej po
wodzi, jaka ich wkoło oblewa; szli dalej, kując, lepiąc,
wożąc taczki, wyciągając sznury lub mieszając wapno.
Z okiem wlepionem bezmyślnie w stosy cegły lub białą
powierzchnię wapna, stały tam dziewczyny pełne życia,
młodości, a nawet urody. Kształtne usta rozchylały
się po to tylko, ażeby wyzionąć jakieś potworne prze
kleństwo lub wysłać przyjaciółkę do stu dyabłów.
Inne brały się pod boki i chichotały cichym, stłu
mionym śmiechem. Zatykały sobie kułakami ust;i
i zdawały się być ubawione miłością dwóch przyjació
łek. Zresztą istoty te zatraciły w sobie wszystko, co
kolwiek mogły mieć kobiecego. Pod grubą warstwą
	
  	


   
	
	 

ceglanego pyłu znikła płeć i zacierał się wdzięk kobie
cy Wspólność pracy, to zrównanie sił fizycznych, grze
bały cały urok, jaki obecność kobiet na robotnikach
mogła wywierać. Dlatego zasmucone żony, odchodzące
codziennie z troską w sercu, nie powinny były tak bar
dzo podejrzewać swoich mężów. Ta setka ludzi, żyjąca
ze sobą od świtu aż do zmierzchu, nie myślała o miło
stkach lub nawet o trwalszej przyjaźni. Praca, zamiast
uszlachetniać, czyniła z nich zwierzęta domowe, woły
w jarzmie, konie w deptaku. Ta cegła przygniatała
im serca, wapno zamurowywało umysły, kielnia wygła
dzała resztki szlachetniejszych popędów. Rozchodzono
się bez żalu, bez tęsknoty, bez pragnienia jutra.
Rano schodzono się obojętnie, bez uśmiechu i za
dowolenia.
Nic ich nie wiązało, nic ich nie łączyło.
Ale i między tymi ludźmi zdarzył się wyjątek.
Wśród tych desek i cegieł, tego pyłu i wapna—
pod tem pałacem purpurowem słońcem pokochało się
dwoje ludzi.
Ona nie była ładna; można nawet powiedzieć, że
była najbrzydszą pomiędzy wszystkiemi, a mimo to ona
jedna zachowała urok swój niewieści. Była średniego
wzrostu i niezmiernie wątłej budowy. W losy jasno,
czerwone od cegły, przylegały do czoła i spadały
w dwóch cieniuchnych warkoczach na ramiona. Z ca
łej tej okrągłej twarzyczki wiała jakaś dobroć i wielka
łagodność. Oczy jej szare, smutne, były zwykle spu
szczone ku ziemi. Szła wolno, leniwie, ale z dziwnym,
niezgrabnym wdziękiem. Uśmiechała się rzadko i nie
mówiła prawie nigdy. Koleżanki nie słyszały jej głosu:
nazywano ją dla powolnego usposobienia słodkiem mia
	
  	


   
	
	 

nem „niedołęgi." Nie broniła się nigdy, lecz brała ce
głę i szła na najwyższe piętro, chyląc się pod ciężarem,
który dźwigała na sobie. W godzinach odpoczynku
nie siadała nad rynsztokiem—stawała zwykle pod par
kanem, i zjadłszy chleb, patrzyła smutno przed siebie.
Nikt nie wiedział, co była za jedna i zkąd pochodzi.
Nazywała się Marysia. Gdy dzwoniono na AniołPań
ski, klękała w kąciku i modliła się przez chwilę. Pię
kniała wtedy—taki wyraz nieprzebranej wiary oblewał
jej wątłą postać. Inne dziewczyny wyśmiewały tę co
dzienną modlitwę. Nie odpowiadała im wcale; powoli
znużyły się i zostawiły ją w spokoju.
Pomiędzy robotnikami jeden tylko zwrócił jej uwa
gę. Był to ładny i smukły chłopiec o ciemnych wło
sach i dużych czarnych oczach. Pracował chętnie,
a praca nie męczyła go wcale. Nieraz z uwielbieniem
stawała i patrzała, jak chłopak ten nucąc piosenkę, sta
wał na trzypiętrowej wysokości i wygładzał kielnią
wapno, nie trzymając się nawet ręką zawieszonych sznu
rów.
Stojącej na dole dziewczynie serce biło gwałtownie.
Wszakże i ona sama wchodziła na najwyższe piętra,
a nie dostawała, zawrotu głowy. Ale to było co innego.
Ona nie bała się śmierci, nie myślała o niej wcale. Ale
on!—ach! gdyby on spadł z tej wysokości! Coby wtedy
się stało!... I cisnęła ręce do piersi, zamykała oczy,
doznając dziwnego bólu w gardle i w głowie. Nie umia
ła sobie zdać sprawy z tego uczucia. Powoli widok
młodego chłopca stał się jej koniecznie potrzebnym—
nie pragnęła nic więcej, jak tylko go widzieć. Byłaby
umarła ze wstydu, gdyby był dostrzegł jej oczy, które
teraz coraz częściej podnosiła od ziemi. Gdy przecho
	
  	


   
	
	 

dził koło niej, przy ciskała się do desek parkanu, pra
gnąc się zrobić jaknajmniejszą... Ręce jej zaciskały
na piersiach nerwowym ruchem brudny niebieski kafta
nik. Ale gdy przeszedł, oddychała głębiej i wiodła za
nim tęsknym wzrokiem tak długo, dopóki nie ujrzała
go znów na szczycie murów. Wtedy brała cegłę lub
szaflik z wapnem i szła po improwizowanych wschodach,
śpiesząc się, o ile pozwalał jej powolny temperament,
aby jaknajszybciej powrócić na ziemię. Stawała znówr,
podnosiła oczy, rzucając okiem na młodego murarza.
Rzekłbyś, że w tym widoku czerpie siły do nowej pracy.
Kochała go, nie zdając sobie sprawy z tej miłości, wy
rosłej wśród nędzy i potu. Uczucie to rozwinęło się
w jej sercu, jak kwiat na opuszczonej mogile. Zycie
zaczynało dla niej nabierać uroku — biedne stworzenie
poczęło się uśmiechać do słońca i wyciągać ręce po zie
lone liście kasztanów rosnących w sąsiednim ogrodzie.
Miewała teraz chwile zadumy, wśród której uśmiech
zakwitał nagle na jej wybladłych wargach. W sercu
tej opuszczonej, spracowanej dziewczyny nastała nagle
jakaś błogość nieokreślona, rzewność—coś, co jej kaza
ło ocierać uśmiechem łzę, która jak gość nieproszony
ci snęła się do jej oczów.
Kochała go.
Dawniej praca męczyła ją, godziny wlokły się z prze
rażającą powolnością; spoglądała co chwila na słońce,
czekając niecierpliwie, kiedy jego wspaniała kula zapa
dnie w niezmierzoną głębię. Dziś z żalem spoglądała
na gasnące promienie; radaby dzień przedłużyć do nie
skończoności. Odchodziła wolno, oglądając się czasami.
Tam, na rogu, koło parkanu stał chłopak, zapalając pa
pierosa, którego sobie naprędce z ordynarnego skręcał
	
  	


   
	
	 

tytuniu. Puszczał zwolna błękitny dymek, który zakre
ślając kółka, niknął w powietrzu. Marysię zachwycały
te kółka i stanowiły przedmiot jej rozmyślań niedziel
nych. Gdy szła do kościoła wśród gwaru tłumów świą
tecznie przystrojonych, myślała ciągle o nim i o tym
niebieskim obłoczku, który się nad nim unosił. Ludzie
potrącali ją, a ona szła dalej zamyślona.
On nie zwracał na nią uwagi. Był to chłopiec mło
dy, zdrów, pełen życia i energii. Odważny nad
podziw, szedł na najwyższe rusztowania z uśmie
chem i piosenką. Zawieszony na sznurach, śmiał się
do kolegów, przesyłając im żarty i wesołe słówka. Nie
dbał o strój, nie bawił się w eleganta, a mimo to nie
miał nigdy pieniędzy. Pożyczał na wieczne nieodda
nie—a to jedno usprawiedliwiało pustkę w jego kiesze
niach. Był sierotą po murarzu i już od dzieciństwa
przyzwyczaił się do cegły i wapna. Czuł się też wśród
tych czerwonych murów jak u siebie; była to jego
ojczyzna, religia—świat cały.
Wołano nań: Pawle!
Stojąca na dole dziewczyna w niebieskim kaftaniku
drgała nerwowo ilekroć zawołano: „Pawle!" płoniła się
i bladła naprzemian. Imię to miało dla niej dźwięk
i harmonię nieporównaną. Gdy potem wśród ciszy no
cnej budziła się ze snu, powtarzała, patrząc na gwiazdy
iskrzące się na ciemnem tle nieba: „Pawle! Pawle!..."
Mówiła to cicho i z trwogą jakąś.
Mieszkała tak zwanym „kątem," to jest zajmo
wała siódmą część maluchnej izdebki. Leżała tuż pod
oknem i patrzyła na gwiazdy.
Dokoła niej spracowani współlokatorowie spali
twardo, kamiennie. Mimo to dziewczyna lękała się,
	
  	


   
	
	 

aby ją nie podsłuchano, gdy szeptała ukochane imię;
oglądała się dokoła, tak jak skąpiec, gdy liczy swe
skarby.
Gdy była małą, słyszała, że koło każdego człowie
ka stoi biały anioł, dodany mu przez Boga za kiero
wnika, doradcę, przyjaciela. Marysia miała szczególne
nabożeństwo do swego anioła. W jej wyobraźni ryso
wał się on jak wysoki i piękny młodzieniec, ubrany
w długą szatę i szeleszczący u ramion wielkiemi, bia
łemi skrzydłami. Stał po jej prawej ręce i uśmiechał
się do niej łagodnie. Od pewnego czasu anioł ten przy
brał rysy Pawła, ten sam uśmiech, te same oczy... Tak,
niezawodnie — był to Paweł, tylko stokroć piękniejszy
w białej szacie i ze srebrnemi skrzydłami. Spływał
ku niej na ciemnym płaszczu nocy i stał przy niej na
straży aż do szarego ranka. Dlatego to dziewczyna
wpół senna szeptała „Pawle!"—i wyciągała ręce do to
go sennego widziadła.
I byłoby tych dwoje pracowało długo, długo obok
siebie, nie zamieniwszy ze sobą słowa, gdyby nie jedno
sierpniowe południe, które ich złączyło węzłem jasnej,
czystej miłości. Strudzony Paweł usiadł koło parkanu
i skłonił głowę na jedne z wystających belek. Słone
czne smugi światła oblewały złotą łuną postać śpiącego
murarza, a po tym złotym paśmie pląsały miryady mu
szek, zataczając taneczne brzegi. Gorąco było straszli
we. Żar oblewał ziemię. Siedzące nad rynsztokiem
grono umilkło wbrew przyjętym zwyczajom. Wszyscy
oddychali ciężko, ocierając pot z czoła.
	
  	


   
	
	 

Niedaleko śpiącego Pawła stanęła Marysia i pa
trzyła jak w obraz w twarz chłopca. Niektórzy robo
tnicy spali twardo, a garstka siedząca nad rynsztokiem,
obrócona do dziewczyny plecami, widzieć jej nie mogła.
W ręku trzymała Marysia gałązkę jaśminu, okrytą
liśćmi. Zerwała ją przed chwilą w sąsiednim ogródku,
a teraz obrywała bezmyślnie listki, rzucając je na
ziemię.
Paweł przez sen poruszał się niespokojnie. Całe
roje much brzęczały w powietrzu i siadały bezustannie
na twarzy i ustach śpiącego. Przerywały mu spoczy
nek i budziły go co chwila. Marysia patrzyła długo
na utarczki Pawła z muchami—nagle obejrzała się do
koła i zaczęła się skradać ruchami kotki wzdłuż parka
nu. Nie umiała sobie zdać sprawy, co ją naprzód ci
gnie i do Pawła popycha, obracała w ręku gałąź!
i wciąż szła naprzód, oglądając się trwożnie. Gdy była
tuż przy nim, stanęła niepewna i drżąca. Paweł poru
szył się, odpędzając ręką natrętną muchę — Marysia
bezwiednie prawie wyciągnęła swoje ramię i gałązką
zmusiła owady do ustąpienia z pola walki. Paweł spał
teraz twardo, dziewczyna w niebieskim wytartym kafta
niku czuwała nad nim i delikatnie, cichutko, zieloną
gałązką powiewała nad jego skronią. Zapomniała o ca
łym świecie, o cegle, wapnie, taczkach, szaflikach, wi
działa tylko przed sobą ukochanego i pragnęła mu za
pewnić sen spokojny.
Nagle Paweł otworzył oczy.
Zdziwił się bardzo, zobaczywszy nad sobą schyloną
postać kobiecą i dwoje siwych oczów miłośnie w niego
wpatrzonych. W wyrazie tych oczu musiała być prze
cież taka tkliwość łagodna, że Paweł uśmiechnął się,
	
  	


   
	
	 

jak do sennego widziadła. Wtedy postać dziewczyny
wyprostowała się, jak pod wpływem iskry elektrycznej,
a rumieniec wstydu oblał okrągłą twarzyczkę;—ręka
z gałązką opadła... Marysia stała zdrętwiała, przyku
ta do miejsca, bez ruchu, bez oddechu niemal. Czerwo
ne światełka migały przed jej oczyma, krew zdawała
się tryskać szkarłatną purpurą z całej jej twarzy. Pa
weł wstał wolno i chwilę jeszcze patrzał na zawstydzo
ną. Stała przed nim cała posypana czerwonawym py
łem, z swym brudnym kaftanikiem i głową pokrytą po
dartą chusteczką. W jednej ręce cisnęła gałązkę, dru
gą zasłaniała sobie oczy—tym wdzięcznym charaktery
stycznym ruchem, jaki mają wiejskie zawstydzone dzie
wczęta. Była to przecież brzydka istota, mimo swej
młodości, ale ten wstyd dziecinny miał tyle nowego uro
ku dla Pawła, obracającego się do tej chwili w kole naj
brudniejszych i najbardziej moralnie upadłych istot, że
wyciągnął ku niej spracowaną rękę, a odejmując dłoń
jej od oczów zapytał:
— Jak ci na imię, dobra dziewczyno?
Marysia milczała długą chwilę. Kakoniec podnio
sła głowę, a ruchem tym mimowoli zrzuciła z włosów
podartą chuścinę. Patrzała na Pawła czas jakiś, a oczy
tych dwojga ludzi zrozumiały się prędko. Powoli sza
re źrenice dziewczyny pokryła mgła wilgotna i dwoje
łez, jak perły, stoczyły się po twarzy. Zbytek szczęścia
tamował jej słowa, a oczy napełniał łzami.
— Odprowadzę cię dziś do domu — wyszeptał mu
rarz—czując, że i jego ogarnęło jakieś dziwne, dziecin
ne rozrzewnienie. Odprowadzę cię... pozwolisz?
Pytał ją, czy pozwoli! On, który do tej chwili ści
gał zuchwale dziewczęta i zaczepiał na ulicy pokojówki
	
  	


   
	
	 

idące z bielizną do magla. Ta biedna, brudna wyro
bnica, mimo swej trwogi i zalęknienia onieśmielała gó
nawzajem. Z jasnego czoła Marysi biła nieskalana
czystość, która go przygniatała ku ziemi.
Nie mógł jej wyzywać brutalnie i szeptać dwuzna
cznie, czuł, źe pomiędzy nim a nią otwiera się prze
paść, którą tylko jednym sposobem przebyć będzie
można...
Nad wieczorem dnia tego dwoje ludzi powracało
wazką i ciasną uliczką, prowadzącą do mieszkania Ma
rysi. Szli wolno i mówili mało. W spracowanej dłoni
robotnika szeleściała zwiędnięta gałązka jaśminu, którą
wyjął pod parkanem z dłoni dziewczyny. Mrok owijał
ziemię, a miasto poczynało tonąć w sennem rozmarze
niu. Na progu starej kamieniczki zatrzymali się oboje,
ścisnęli sobie dłonie i powiedzieli: „do jutra!"
* *
I od tego sierpniowego wieczoru mówili sobie co
dziennie „do jutra" — z uśmiechem szczęścia na twa
rzach. Schodzili się rano stęsknieni i spragnieni swe
go widoku. Czysta miłość młodej dziewczyny działała
zbawiennie na duszę Pawła.
Do tej chwili kobieta była dlań istotą niższą; teraz
serce jego drżało na każde spojrzenie siwych, łagodnych
oczów Marysi. Nieraz wśród pracy spoglądał na dół
i szukał wzrokiem błękitnego kaftanika. Nie klął i nie
chodził do narożnego szynku. W południowej przerwie
siadali jedno przy drugiem i rozmawiali półgłosem.
Mówili cicho, bojąc się, aby ich kto nie podsłuchał i nie
	
  	


   
	
	 

wyśmiał. Tworzyli plany na przyszłość. Niedługo
mieli się pobrać, zostać żoną i mężem. Inaczej nie
pojmowali swej miłości. On przesta? pożyczać pienią
dze kolegom i palić papierosy — składał zarobek, aby
mieć czem opłacić księdza i dwie świece, któreby im za
palono na ołtarzu. Dnia tegomówił—będzie ślicznie
słońce świeciło, a organy w kościele będą grać jak na
sumie! Na te słowa Marysia składała ręce i przymy
kała oczy. Zdawało się biednej dziewczynie, że już
jest w kościele i słyszy głos księdza, który ją pyta:
„Czy masz silną i nieprzymuszoną wolę?" I mimowoli
wyrwał się jej głos „mam! ach, mam silną wolę zostać
jego zoną..."
I ona ze swej strony składała każdy cent, każdą
zapracowaną sumkę. Nie jadła nic oprócz chleba i za
częła chudnąć i mizernieć bardzo. Nie zważała wszakże
na to — gorączkowo chwytała się każdej pracy. Wie
czorem, gdy powracała do domu, wstępowała do sąsie
dniej praczki i tam prała lub prasowała do późnej no
cy. Kano, skoro świt, była już na nogach i nosiła ko
newkami wodę, lub rozpalała w piecu. Dawało jej to
nędzne wynagrodzenie, ale Marysia potrzebowała gwał
tem zebrać potrzebne pieniądze — nie mogła się więc
wahać w wyborze pracy. Chcieli się pobrać jaknaj
prędzej. Byli oboje sami na świecie... Zdawało sio
tym biednym ludziom, że łatwiej im będzie iść przez
życie we dwoje. Zaprzęgnięci do taczki życia, ładownej
troską i codziennym smutkiem, mniemali że łatwiej
pociągną ten ciężar, złączony z ich istnieniem. Marzy
li o małej maluchnej izdebce z okienkiem, gdzieby mo
gli mieszkać sami, i zmęczeni po pracy codziennej, odpo
cząc wśród ciszy letniego wieczoru. W sercu tych dwoj
	
  	


   
	
	 

istot powstało teraz pragnienie własnego kącika,
tych czterech ścian, gdzieby się mogli zamknąć ze swem
szczęściem.
Mieli teraz dla siebie wieczny uśmiech na twarzy,
dobre słówko, uściśnienie dłoni... Troszczyli się na
wzajem o siebie, jeżeli pot gorącą strugą oblewał ich
zmeczone twarze.
Jednego słonecznego poranku zeszli się wcześniej
niż wszyscy robotnicy. Robili to bardzo często. Na
trętne spojrzenia gniewały ich. Mieli sobie tyle do
powiedzenia, a jedna godzina południowej przerwy nie
wystarczała na te sieroce zwierzenia. Na widok idą
cego Pawła, Marysia przyśpieszała kroku, on wycią
gał ku niej dłonie i ręce ich łączyły się w długim,
gorącym uścisku.
Dnia tego jednak było inaczej. Paweł nie wycią
tął ręki ku śpieszącej dziewczynie, ale przeciwnie
ukrył ręce te za plecami; czynił to z niezgrabnem za
kłopotaniem, a mimo to uśmiechał się i mrugał filu
ternie oczami. Marysia zatrzymała się i patrzała,
ziwiona tem niezwykłem przyjęciem.
— Zgadnij Marysiu, co ci przynoszę — rzekł ro
botnik — przychylając głowę.
Dziewczyna wzruszyła ramionami.
— Nie wiem — odpowiedziała.
— Pomyśl.
Marysia starała się zamienić w czyn słowo narze
czonego, ale naprózno...
Poprawiła chuścine zsuwającą się z głowy i wy
ciągnęła machinalnie rękę.
Daj—wyrzekła, a wyraz ciekawości zarysował
się na jej krągłej twarzy.
	
  	


   
	
	 

Zwolna, z rodzajem tryumfu, wysunęła się dłoń
Pawła. Cudna pąsowa róża uśmiechała się swym won
nym kielichem i rumieniła się, jak te promienie wscho
dzącego słońca, które czerwonym blaskiem oblewał;
niebo." Biedna dziewczyna w łatanym niebieskim ka
ftaniku złożyła ręce jak do modlitwy.
— Róża!... jaka cudna róża!...
I uśmiechała się do kwiatka, nie śmiejąc ująć go
w swe grube i niekształtne palce. Paweł dumny z jej
radości, sam poczuł dziecinną jakąś wesołość prze
pełniającą mu duszę.
— Weź! to dla ciebie...
I podawał jej kwiat wonny, a usta rozchylał mu
serdeczny, poczciwy uśmiech.
Dziewczyna wzięła nakoniec różę i oglądała ją
długo.
Biedna! Jakże mało podobieństwa było między tą
kobietą a purpurową królową kwiatów. Mówią, że ko
bieta jest żyjącym kwiatem. Marysia była rzeczywi
ście kwiatem młodym, jasnym, czystym, ale mróz życia
zważył przed czasem tę delikatną roślinę—pył ceglany
osiadł na białej koronie i przygniótł ku ziemi tę gło
wę dziewczęcą, nie dając jej stać prosto i patrzeć
spokojnie w słońce. I teraz stoi to biedne dziewczę,
ten kwiat żyjący, z purpurową różą w spracowanej
dłoni, nie śmiejąc przystroić swoich jasnych włosów
w zwykłą młodym kobietom ozdobę.
Po raz pierwszy zawstydziła się Marysia swego
zniszczonego niebieskiego kaftanika, bo aksamitna
szata róży zanadto odbijała przy łatanej odzieży.
Dziewczyna ukryła więc kwiatek na piersiach, przy
wiązawszy go do ważkiej tasiemeczki, na której wisiał
	
  	


   
	
	 

zczerniały medalik z Matką Boską. Później usiedli
oboje pod parkanem i rozmawiali długo, półgłosem.
Słońce tymczasem wstało zupełnie ze swego sen
nego rozmarzenia. Szło wspaniale po niebie, siejąc
ciepło i promienie, jak dobroczynny monarcha, rozrzu
cający podczas koronacyi złoto tłoczącemu się pospólstwu.
Zaglądało do mieszkań bogaczów i budziło pod stry
chem śpiących nędzarzy. Jednym niosło szczęście, no
we dostatki i śmiech wesoły, drugim nową nędzę, nie
dostatek i łzę gorzką, palącą, sierocą. Dla jednych
promień słońca był dobroczyńcą, wołającym do nowych
rozkoszy — dla innych katem złocistym, zwiastującym
udręczenia bez końca!
Zbliżył się nakoniec dzień ślubu tych dwojga nę
dzarzy. Razem z opadającemi liśćmi drzew mieli sobie
zaprzysiądz wiarę i miłość do śmierci. Jesień szła
szybkim krokiem, ścieląc sobie drogę zżółkła drzew
ozdobą. Kamienica, przy której budowie pracowali
Paweł i Marysia, stała już prawie ukończona, wznosząc
swe równe, czerwone mury — i czekając tylko na po
krycie dachu.
To też roboty szły z podwójną szybkością. Trzeba
było się śpieszyć przed nastaniem pierwszych mrozów.
Było to wczesnym rankiem, chłodnym, szarym — bez
najmniejszego promienia słońca, bez złotych, ciepłych
blasków lata. Marysia uśmiechnięta i nad wyraz szczę
śliwa chodziła tam i napowrót po tymczasowych wschod
kach i kładkach, donosząc cegłę robotnikom, pracują
cym na samym szczycie rusztowania. Pomiędzy nimi
znajdował sie Paweł, równie wesoły, z piosenką na ustach
i uprzejmym żarcikiem dla swych towarzyszy. Gdy
	
  	


   
	
	 

Marysia wchodziła na rusztowanie, odwracał głowę
i przesyłał jej szczery, serdeczny uśmiech, obejmując
jej postać miłosnem spojrzeniem. Wszak jutro dzień
ich ślubu!... Zapowiedzi wyszły w parafialnych kościo
łach, a jutro po sumie ksiądz zwiąże haftowaną stułą
recetym dwojgu towarzyszom niedoli. Zebrali potrze
bną sumkę na ten akt uroczysty i nie dwie, ale cztery
świece zapłoną na wielkim ołtarzu, przed którym uklę
kną. Marysia będzie mieć nową perkalikową sukienkę
w białe i niebieskie kratki, a Paweł—długi surdut, ku
piony za pośrednictwem „handełesa." Sukienka Mary
si czysta i krochmalna wisi na oknie jej izdebki, dziew
czynie bije serce na samą myśl przystrojenia się w taki
sposób szykowny. Ona byłaby chętnie poszła do ołta
rza w swoim łatanym kaftaniku, ale Paweł uparł się
stanowczo. Pragnął, aby wybrana jego była piękną
w tym dniu, od którego zaczynało się nowe życie. Ona
nie miała tej wygórowanej próżności, nawet w tej uro
czystej chwili nie pragnęła być inną, piękniejszą, stroj
niej ubraną. Szczęście, które miało od jutra przypaść
jej w udziale, przygniatało niemal tę wątłą istotę swoim
ciężarem. Wczoraj spowiadała się i płakała rzewnie.
Dlaczego? Ksiądz, siwy staruszek, pytał ją o cierpienie,
które do łez ją zmusza. Nie mogła mu odpowiedzieć—
wstydziła się sama siebie. Płakała z nadmiaru szczę
ścia!... Ponad nią ciemne, ogromne sklepienie kościel
ne rysowało ostre linie i olbrzymie łuki  monotonny
głos organów, odpowiadających księdzu, rozlegał się po
ważnie smutnie jakoś, a ona klęcząc na tej zimnej po
dłodze kamiennej, z rękami splecionemi na piersiach,
strwozona, z oczyma łez pełnemi, uchylała głowę przed
tą jasnością, jaka miała nagle przeciąć jednostajne dnie
	
  	


   
	
	 

jej życia. Od kolebki poniewierane, deptane serce, nie
mogło naraz zrozumieć tej krainy miłości i szczęścia,
w jaką miała ją powieść dłoń ukochanego! Przed oczy
ma biednej sieroty przesuwał się zwolna cały szereg dni
głodu, nędzy, smutku i opuszczenia. Z za ciemnych fi
larów kościoła wypływały szare, niepochwytne cienie
i znikały pod zczerniałemi łukami sklepienia. Były to
cienie strojne w łachmany, z ohydnemi twarzami. Klę
cząca dziewczyna potarła ręką czoło, jakby dla odpę
dzenia tych mar natrętnych. Wszakże to byli ludzie,
wśród których wzrosła, z którymi spędzała swe lata
dziecinne! Jeden cień wyróżniał się wśród tłumu: po
stać młodej jeszcze kobiety z koszykiem na plecach.
Zatrzymała się dłużej przed Marysią i zdawała się pa
trzeć na nią z jakimś litośnym wyrazem twarzy. Sza
re, smutne oczy owego widziadła miały wyraz nieprze
branego smutku i znużenia; usta blade, bezkrwiste, za
ciśnięte, zdawały się tłumić jakiś jęk bolesny. Ta ko
bieta za życia musiała walczyć z głodem, smutkiem
i biedą... dziś, w przeddzień ślubu swej córki, zjawia się
nagle na chwilę, aby spojrzeć, jak szczęście wśród nę
dzy wygląda.
Marysia przymknęła oczy.
Ta matkagałganiarka, którą ona jak przez sen pa
mięta, schodzi nagle ku niej w przeddzień ślubu i stoi
tuż przed nią, patrząc z jakąś litością i smutkiem. Czy
ma ją ostrzedz przed zbliżającem się nieszczęściem, czy
pragnie tylko wspomnieniem swojem dodać jej sił do
zniesienia tej wielkiej radości? Może pragnie z za gro
bu pobłogosławić swojemu biednemu dziecięciu i dlate
go to przychodzi z dalekiej, nieznanej krainy, niosąc ze
sobą wspomnienie nędzy i wspólnie przebytych dni gło
	
  	


   
	
	 

du. Ta biedna matka, śpiąca pod zimną, opuszczona
mogiłą — gdzieś w kącie cmentarza, miała nieraz dla
swej córki pieszczotę i serdeczniejsze uczucie. Było to
przecież bardzo, bardzo dawno, a jednak Marysia za
czyna przypominać sobie, jak powróciwszy z całodzien
nego zarobku, matka brała ją na kolana i tuliła do swej
wyschłej, zapadniętej piersi. Nazywała ją „Maryś"—
i dawała jej szczątki zabawek dziecinnych, podartych
ilustracyj lub kawałków srebrnego papieru, znalezio
nych na śmietniku. Razem z wspomnieniem matki
w umyśle dziewczyny zrodziła się myśl o ojcu. Nie
znała go, nie widziała nigdy. Matka nie wspominała
 nim nawet przy śmierci. I w przeddzień ślubu sie
rota uczuła nagle to opuszczenie swoje... zapragnęła
dłoni matki, któraby ją do ołtarza poprowadziła, i po
całunku ojca na te nową drogę życia...
Długo w nocy płakała; współmieszkańcy, wtajemni
czeni w miarę jej losu, dziwili się mocno tym łzom i głu
pocie dziewczyny. Nie odpowiadała im wcale, przecież
oni zrozumiećby nie mogli, co ją do łez pobudza. Lu
dzie ci, żyjący jak zwierzęta, bez miłości, bez poezyi,
wyśmieliby ją za tę dziwaczną tęsknotę do matki, która
zmarła przed dwunastu laty, i do ojca, którego wcale
nie znała. Marysia czuła się bardzo nieszczęśliwą,
a jednak zbudziwszy się nazajutrz, poszła na robotę
i uśmiechała się do Pawła, a nawet do samej siebie.
"Widok ukochanego odpędził od niej daleko smutek i tę
sknotę. Idzie więc ku niemu z rozjaśnioną twarzyczką,
stąpając bosą nogą po rusztowaniu. Niesie cegłę i po
chyla się naprzód pod tym ciężarem.
"W tej chwili uderza dwunasta na poblizkim ze
garze.
	
  	


   
	
	 

Robotnicy jak na komendę porzucają roboty, cegły,
kielnie, sznury i zaczynają schodzić na dół, popychając
się wzajemnie. Na rusztowaniu zostaje tylko Paweł
wciągający na siebie wolno wierzchnią odzież. Na niż
szem piętrze stoi Marysia, i złożywszy cegłę, przychyla
głowę, pragnąc lepiej zobaczyć narzeczonego. Paweł
widzi ją i uśmiecha się do tej małej, zabrudzonej dziew
czynki, którą jutro już żoną swą nazywać będzie miał
prawo. "Widzi ją przez żle spojone deski rusztowania .
i posyła jej od ust gorące pocałowanie, Marysi serce
zabiło gwałtownie. Nie pocałowali się jeszcze*ani ra
zu!... A gdyby!... I w sercu Pawła powstaje ta sama
chętka. Są sami — na dole kręci się tłum robotników
gwarliwy, hałaśliwy — a oni ponad tym całym świa
tem tylko we dwoje!... Szybko jak błyskawica chwyta
młody robotnik gruby sznur zawieszony na wystającej
belce i spadający aż do ziemi. Sznur ten służy do wcią
gania belek i nieraz już zręczny chłopiec, chcąc poszczy
cić się swą odwagą, spuszczał się po nim jak błyskawica
i w sekundę stawał na dole. Dziś chce zrobić to samu—
ale wpierw zatrzyma się na niższem piętrze rusztowania
i skradnie z ust narzeczonej pierwszy pocałunek. Trzy
mając się rękami sznurów, wola ją ku snobie; dziewczy
na przybiega i zaczyna go łagodnie łajać za te niepo
trzebne dowody zręczności.
— Możesz spaść, Pawle! —'upomina go, uśmiecha
jąc się na widok tego silnego chłopaka, zawieszonego
na sznurze między niebem a ziemią.—Wejdź na deski..,
Paweł jednak stawia warunek: Wejdzie na ruszto
wanie i zejdzie z nią po wschodach, jeżeli ona pocałuje
go natychmiast. Marysia płoni się na samą myśl.
Wzbrania się. Paweł przecież ucieka się do sztuczek:
	
  	


   
	
	 

mówi, że siły go opuszczają, puści sznur i spadnie...
Zresztą jutro ich ślub, do tej chwili nie żądał nic, prócz
uścisku dłoni, dlaczego więc odmawia mu ust swoich.
Dziewczyna zbliża się nakoniec, pokonana siłą tych
argumentów... nie opiera się, stoi tuż przed nim i po
daje mu do pocałunku swą zapłonioną twarzyczkę.
Usta ich spotykają sięsą sami— szczęśliwi, młodzi...
Nad nimi tylko niebo szare, jesienne, jednostajne.
U ich stóp tysiące ludzi krząta się po ulicach miasta
i dąży w tę lub ową stronę, śpiesząc za szczęściem,
lub walcząc z niedolą.
Tych dwoje dzieci złączonych w pierwszym, czystym
pocałunku, nie dbało w tej chwili o to złoto, za któ
rem uganiały się setki istot zagrzęzłych w prozie ży
ciowej. Oni widzieli tylko siebie, pragnęli wzajemno
ści swych serc biednych, bijących tak mocno pod
wytartą odzieżą.
Paweł całował w swem życiu wiele, wiele kobiet.
Kradł całusy mimochodem z postawą i bezczelnością
pogromcy serc niewieścich. Czemże były jednak usta
tych dziewczyn, które uśmiechały się doń z zaczepką,
w porównaniu z tym pocałunkiem lękliwym, nieśmia
łym, a tak wymownym jego przyszłej żony. Uczuł
dopiero w tej chwili cały ogrom szczęścia, jakie mu
da to biedne dziewczę, które mimo pokus i nędzy,
przeszło przez życie bez skazy, z jasnością u czoła.
Jakieś rozrzewnienie ogarnęło go nagle i pragnął
przycisnąć do siebie schyloną ku niemu dziewczynę.
W tej chwili zapomniał jednak, że jest nad przepa
ścią... puścił sznur... i z wyciągniętemi ku ukochanej
rękami runął na dół. Na krzyk Marysi rzucili się
	
  	


   
	
	 

robotnicy ku nieszczęśliwemu. Niestety! Wszelka
pomoc okazała się zbyteczną.
Spadając z dwupiętrowej wysokości, młody murarz
roztrzaskał sobie czaszkę i nie spojrzał więcej na swą
narzeczoną. Dusza jego uleciała razem z tym pierw
szym pocałunkiem, który był zarazem ostatnim. Tru
pa odwieziono do kostnicy, a po zmarłym została tyl
ko kałuża krwi i rozpaczająca dziewczyna. Gdy cia
ło narzeczonego zabierano z bruku, stała cicho, bez
łez, bez słowa skargi na ustach. Nie umiała sobie
zdać sprawy z tego, co ją spotkało. Wśród niezna
nej dla niej dotąd rozkoszy pocałunku, usta Pawła
oderwały się nagle od tej twarzy i postać ukochanego
znikła w przestrzeni. Krzyknęła wtedy boleśnie, bo
zdawało się biednej dziewczynie, że ktoś w jej serce
wepchnął nóż ostry i zadał jej ranę głęboką.
Gdy zbiegła ze wschodów i ujrzała trupa Pawła,
krwią oblanego, zdruzgotanego do niepoznania, stanęła
jak wryta i stała tak długo, długo bardzo.
Gdy ocknęła się z tego odrętwienia i spojrzała do
koła siebie, robotnicy pracowali znowu, a inny murarz
zajął na rusztowaniu miejsce Pawła. Wszyscy byli
smutni i przygnębieni tym wypadkiem.
Dziwiono się ogólnie, że tak zręczny chłopiec
spadł z góry i komentowano wypadek ten w rozmaity
sposób.
Marysia odeszła parę kroków i usiadła pod parka
nem, tam, gdzie zwykle siadała z Pawłem w godzi
nach odpoczynku. Nikt nie zwracał na nią uwagi.
Mało kto wiedział o stosunku, jaki łączył wyrobnicę
z zabitym robotnikiem. Pozostawiono ją więc w spo
	
  	


   
	
	 

koju. Bladość twarzy przypisano osłabieniu i nie zaj
mowano się nią wcale.
Niedługo ściemniło się zupełnie. Robotnicy ode
szli do domów rozmawiając głośno i żałując jeszcze
towarzysza. Pod parkanem pozostała tylko siedząca
dziewczyna w niebieskim zniszczonym kaftaniku. Przed
nią wznosiły się słupy rusztowania. Dokoła cisza,
przerywana tylko turkotem dorożki, przejeżdżającej
przez sąsiednią ulicę.
Niebo zachmurzyło się i zaczął padać deszcz zimny,
lodowy.
Siedząca pod parkanem kobieta nie czuła wilgoci
i zimna, które ogarniało ją dokoła. Krople deszczu
smagały jej schyloną głowę, mocząc twarz i włosy,
wstrząsając wychudłem ciałem, które zniszczona odzież
od zimna ochronić nie mogła.
Biedna dziewczyna!...
Godziny upływały powoli, wydzwaniane przez miej
skie zegary z przerażającą jednostajnością. Ona sie
działa wciąż sama, z przymkniętemi oczami. Po co
miała wracać do domu? "Wczoraj jeszcze mówiła na
progu: „do jutra!"
I przyszło jej na pamięć to „jutro" spodziewane,
pełne radości, wesela — „jutro" niosące jej tyle szczę
ścia, tyle rozkoszy! Wszystko się skończyło; ten jej
wybrany nie stanie już z nią przed ołtarzem, aby ode
brać z jej ust przysięgę wierności. On poszedł gdzieś
w odległą, ciemną krainę — zabrano go z roztrzaska
ną głową z bruku... zabrano go! zabrano!...
Jęk rozpaczy wydobył się nakoniec ze zbolałej pier
si. Struga łez zmieszała się z zimnemi kroplami
deszczu, płynącemi po twarzy dziewczyny. Wśród tej
	
  	


   
	
	 

ciemnej, dżdżystej, jesiennej nocy pozostała sama, bez
opieki, bez pociechy, z tą swoją bezbrzeżną rozpaczą.
Nerwowym ruchem zacisnęła swój kaftanik na
piersi. Ręka jej dotknęła się jakiegoś przedmiotu
uwiązanego tasiemeczką przy szyi. Była to zeschła
łodyżka owej pięknej, purpurowej róży, którą dostała
od Pawła! Oto wszystko, co jej zostało!...
Deszcz padał ciągle. Nie wiedziała, która godzi
na; nie troszczyła się wcale o to. Dla niej nie było
teraz ani dnia, ani nocy — ani tygodni, ani roku.
"Wiedziała, że żyć musi, i to żyć... bez niego.
Nakoniec podniosła się zwolna i stanęła, opierając
głowę o deski parkanu. Stała długą chwilę bezsilna,
znękana, zbolała. Potem powolnym krokiem poszła
ku domowi. Poszła sama i odtąd będzie zawsze iść tą
drogą sama jedna. Złota nitka szczęścia, która prze
cięła na chwilę czarną przędzę jej życia, znikła bezpo
wrotnie, zostawiając w ręku tej biednej dziewczyny
zeschłą łodygę purpurowej róży, a na jej wybladłych
wargach ślad pierwszego pocałunku zmarłego mu
rarza.
	
  	


   
	
	 

NAKONIEC SAMI!
(PENDANT DO OBRAZU TOFANY).
	
  	


   
	
	 

Towarzyszył nam mój dobry ojciec. Kochałam
go bardzo, ale w tej chwili — wyznaję to ze wstydem —
pragnęłam go jaknaj prędzej pożegnać i oddalić się od
niego. Chwila, o której przez pół roku marzyłam, zbli
żała się nakoniec. Ukochany mój narzeczony stał się
mężem moim, za chwilę mieliśmy pozostać sami! Ileż
uroku w tem jednem drobnem słówku! Sami! To zna
czy: we dwoje wobec Boga, we dwoje wśród wieczornej
ciszy, dłoń w dłoni, czytając w swych sercach jak
w otwartej księdze.
Dotąd pilnowała nas starsza siostra i śledziła swym
zimnym, obojętnym wzrokiem. Musiałam siedzieć wy
prostowana na wązkiem krześle i rozmawiać rozsądnie
i spokojnie wtedy, gdy cała lawa gorących myśli rwała
mi się na usta. Nigdy nie pozostawiano nas samych.
Nie mogłam zamienić z nim serdeczniejszego słówka.
Kiedy prosiłam o więcej swobody, matka gniewała się
na mnie i odpowiadała: „Nie wypada!" Przyśpiesza
łam chwilę ślubu, gdyż byłam pewną, że po całej cere
	
  	


   
	
	 

monii zostanę wreszcie sama  sama z nim, moim uko
chanym, mężem moim!
Pragnęłam go poznać, miałam tyle do powiedzenia
i pytania. Byłam pewną zgodności naszych usposo
bień. Inaczej nie byłabym się do niego tak przywiąza
ła... Jakiś głos wewnętrzny byłby mnie ostrzegł z pe
wnością.
Weszliśmy nakoniec pod dach naszego przyszłego
mieszkania. Jakże pięknie było w tym małym, ciepłym
kąciku! Kochająca dłoń mogła tylko złożyć tak pię
kne kolory kwiatów, rozesłać miękkie kobierce. Lampy
paliły się, rozlewając mdłe światło. W saloniku egzo
tyczne rośliny rozpościerały swe liście, jak olbrzymie
wachlarze. Na kominku śmiały się róże, otwierając
swe wonne kielichy. Dokoła cisza, spokój wielki.
Ojciec wraz z mężem przeszli do przybocznego gabine
tu, pragnąc załatwić jakąś ważną sprawę. Ojciec
uśmiechał się przytem i figlarnie pocałował mnie w czo
ło, mąż zaś usiłował być równie wesołym, lecz jakiś
dziwny niepokój przebijał się w wyrazie jego pięknej
twarzy.
Gdy zapadła portyera, dzieląca gabinet od salonu,
zostałam sama z różami i ciszą, pokrywającą cały pokój
jakby gazową zasłoną.
Oparłam się o ścianę i przymknęłam oczy.
Woń róż upajała mnie — wszystkie wspomnienia
eisnęły się ku mnie, tłocząc piersi i sprawiając mi za
wrót głowy.
Widziałam się dzieckiem, drobnem, małem dzieckiem
w różowej sukience, z krótko przystrzyżonemi włoska
mi, siedzącą wśród mnóstwa zabawek porozkładanych
na dywanie. Przede mną stała moja ciotka, biedna sta
	
  	


   
	
	 

ra panna, która mnie wychowywała. Jej niebieskie
oczy, czerwone od płaczu i bezsennych nocy, patrzyły
na mnie z taką łagodną miłością! Kochałyśmy się bar
dzo. Dziś biedna ciotka moja śpi pod zimną mogiłą.
Nie wiem dlaczego wspomnienie jej obudziło się we
mnie tego wieczoru i razem z wonią róż upajało i mę
czyło mój umysł. To pewna, że widziałam ją przed so
bą, w ciemnej ważkiej sukience, podającą mi wielką wo
skową lalkę. Lalka ta upadła i stłukła się na drobne
kawałki. Nie płakałam wszakże, chociaż była to moja
ulubienica. Siedziałam na ziemi, patrząc na leżące ka
wałki, na korpus bez głowy, a uczucie niewypowiedzia
nej boleści ścisnęło mi serce. Nie doznawałam nigdy
podobnego uczucia przedtem, ani potem. Kiedy spoty
kały mnie w życiu przykrości, płakałam i łzy sprawia
ły mi ulgę. "Wtedy jednak oczy moje były suche, tylko
wewnątrz doświadczyłam dziwnej boleści i nieokreślone
go smutku.
Pocóż jednak to całe dziecinne zdarzenie zasmuca
mnie w tej chwili? Dlaczego ta zepsuta lalka staje
przed memi oczyma i uparcie narzuca się ze swem
wspomnieniem? Wszakże to tak dawno, tyle lat, tyle
wiosen minęło!...
Otwieram oczy i uspakajam się zupełnie. Eóże
śmieją się do mnie, kryjąc swe różowe i białe korony
w półcieniu, ściany wybite ponsową materyą połyskują
złotemi nitkami, a nizkie wygodne fotele wyciągają ku
mnie swe gościnne ramiona.
Ja wszakże stoję i nie śmiem usiąść, nie chcę obej
mować rządów w mem państwie. Za chwilę zostaniemy
sami i on wskaże miejsce, które mam odtąd zajmować
u kominka. Na samą myśl, że tu, pod tym dachem
	
  	


   
	
	 

spędzić mam życie całe, uśmiecham się mimowoli.
W tym ciepłym kąciku, pełnym woni i kwiatów, złożyć
głowę na piersi ukochanego, wyspowiadać się i słuchać
nawzajem jego spowiedzi —jakież to będą piękne, cza
rowne chwile.
Kocham go, kocham całą potęgą dziewczęcego uczu
cia, tak czystego jak kwiaty lilii — tak rzewnego, jak
modlitwa dziecięcia! Zdaje mi się, że w sercu mojem
imię jego wyryło się ognistemi zgłoskami i że nic tego
imienia zmazać nie potrafi.
Nie znałam namiętności, nie pragnęłam rozkosznych
pocałunków, chciałam mu być tylko aniołem stróżem,
jaśniejszą dolą, osłodą w cierpieniu... I pragnę wi
dzieć go nieszczęśliwego, zgnębionego troską życia, aby
objąć go kochającem ramieniem i szeptać mu słowr
pociechy.
Co on mi powie, gdy będziemy sami? Jak melodyj
nie będzie brzmiał głos jego wśród tej wieczornej ciszy
Drżę na tę myśl, płonę cała, kryjąc twarz w moje ślubna
zasłonę. Zdaje mi się, że słyszę ten głos kochany, ro
zumiem szept miłosny... Kocham go! Kocham i pra
gnę pozostać wierną tej miłości!... Jedno z nas musi
wpierw umrzeć, jedno musi odejść w dal ciemną i pozo
stawić drugie spłakane i smutne. Wolę odejść pierw
sza, gdyż żyć bez niego byłoby dla mnie niepodobień
stwem. Mimo to będę nad nim czuwać i za grobem.
Gdy stanę przed Bogiem, będę Go prosiła, aby mi
dozwolił zejść powtórnie na ziemię i być przy nim dniem
i nocą  niewidzialną dla niego i dla wszystkich ludzi.
Białym duchem spłynę do niego z promieniem gwiazdy
wieczornej, stanę przy jego łożu, by oddalać sny przykre.
	
  	


   
	
	 

Kocham go! Kochani i pragnę być wzajemnie ko
chana. Nie wątpię o jego miłości, czytam to w każdem
spojrzeniu błękitnych oczu i uśmiechu ust koralowych.
Dlaczego nie miałby mnie kochać? Jestem przecież
piękną i mam zaledwie lat szesnaście. W wielkiem
stojącem zwierciadle widzę odbitą swą własną postać.
Na ciemnem tle obicia rysuje się z całą dokładnością
biały strój i korona z jasnych włosów. Szkoda tylko,
że jestem tak drobna, ale wszyscy mówią, że jeszcze
urosnę. Będę jeszcze wysoka, bardzo wysoka, tak du
ża jak on, wyższa może — kto wie?
Ach! Ten ojciec! Dlaczego tak długo zatrzymuje
go za tą obrzydliwą portyerą? Ręczę, że i on pragnął
by być przy mnie i pozostać sam na sam ze mną. Gło
sy ich dolatują mnie chwilami. Niedobry ojciec!
Nakoniec!
Portyera się podnosi, w progu ukazuje się szlache
tna twarz mego poczciwego ojca, a za nim piękny profil
mego męża. Jasne światło, płonące w gabinecie, ozłaca
wazką linią kształtne i posągowo piękne linie jego twa
rzy. Jedną ręką podtrzymuje portyerę, druga nerwo
wym ruchem szarpie węzeł białej krawatki.
Ojciec całuje mnie i przytula do swej piersi. Widzę
łzy migocące w jego źrenicach. I mnie ogarnia tęskno
ta wielka, spoglądam na mego męża i dziwię się chmu
rze osiadłej na jego czole. Co go rozgniewało?... Wszak
ojciec nie mógł mu zrobić przykrości w tak ważnej
chwili...
Ale ojciec już stoi na progu i zwraca się raz jeszcze
ku mnie. Mówi, że w gabinecie zostawił mój posag,
to jest tymczasową część przypadającą na mnie, jako
na najmłodszą córkę.
	
  	


   
	
	 

— Reszta po mojej śmierci — dodaje, wysuwając
się z uśmiechem, mimo łez w oczach.
Zrozumiałam chmurę na czole mego męża. Ojciec
dotknął go boleśnie, wyliczając mu natychmiast sumę
posagową. Posądził go zatem o brak bezinteresowno
ści, zadrasnął uczucie serdeczne, jakie w sercu narze
czonego tliło dla ukochanej.
Uczulam żal do ojca i zwróciłam się ku memu mę
żowi. On stał nieporuszony w progu gabinetu, z brwią
zmarszczoną, z ustami gniewnie zaciśniętemi. Podeszłam
o kilka kroków, pragnąc usprawiedliwić postępek oj
cowski. Chciałam mu powiedzieć, że ojciec, mieszka
jąc na wsi, nie mógł inaczej postąpić. Wszak jutro
rano odjeżdża, chciał więc załatwić tę ,.najważniejszą"
sprawę. I szłam ku niemu z uśmiechem na ustach,
z dłonią wyciągniętą, szczęśliwca z tej szlachetności du
szy, jaką odkrywał przede mną. Długa, jedwabna su
knia zaszeleściła na dywanie i zbudziła go z zadumy.
Podniósł głowę i ręka jego puściła fałdy portyery, któ
rą podtrzymywał. Staliśmy naprzeciwko siebie, prze
dzieleni tylko przestrzenią kilku kroków. Wielka cie
mna palma wznosiła się nad moją głową, a kilka róż
porzuconych bielało na dywanie. W niepewnem świe
tle przyciemnionej lampy postać jego olbrzymiała,
a oczy błyszczały zielonawyin blaskiem. Kie widzia
łam nigdy tego blasku w spokojnych, nieledwie przy
gasłych źrenicach tego człowieka. Stanęłam zdziwio
na i niespokojna, trwoga szarpała ini serce.
On milczał, oddychając ciężko, a wzrokiem błądził
po ścianach. Nareszcie oczy jego spotkały się z inojem
spojrzeniem. Ręka, którą wyciągałam ku niemu, opa
	
  	


   
	
	 

dła mimowoli, jakaś ciężka, duszna atmosfera zapano
wała w saloniku.
Byliśmy sami! Nakoniec sami!
Nie wiem dlaczego głos zamarł mi w piersiach, dla
czego słowa zastygły na ustach; zdawało mi się, że po
pełniłam jakąś zbrodnię, coś bardzo złego.
Nagle mąż mój zawołał suchym, bezdźwięcznym
głosem:
— Oszukany! oszukany! Czyż byłbym się żenił
dla tak nędznego posagu! Oszukano mnie, dając te
raz tylko połowę... Cóż zrobię z tą głupią sumą?
I zaczął mówić dużo i prędko. Tak jest, oszukano
go: sądził, że dostanie dwa razy tyle. Obiecują mu
resztę po śmierci! Piękna perspektywa!...
Głos jego rozlegał się po tym cichym, miłym pokoju
ze straszną, okropną dokładnością. Słowa te padły mi
na rozpalone serce, jak zimna woda, sprawiając ból nie
określony.
Stałam ciągle na środku pokoju martwa, nierucho
ma. Przed oczami memi runął cały gmach szczęścia,
który we snach roiłam. Byliśmy sami! Na koniec
sami!
On mówił ciągle, szarpiąc mi duszę z nieubłaganem
okrucieństwem. Pomiędzy nami, w miarę słów jego
wzrastała przepaść, a dla mnie otwierała się ciemna,
niezmierzona głębia. W moich białych szatach dzie
wczęcych zstępowałam do grobu, który mi kopała ręka
złączona przed ołtarzem z moją dłonią na wieki. W ko
szykach róże pospuszczały smutnie głowy, cierpiąc wraz
ze mną. Więdły pod wrażeniem słów tego człowieka,
jak więdła w tej chwili biedna dusza moja. Jakaś czar
na gazowa zasłona spadła z góry i owijała wszystkie
	
  	


   
	
	 

przedmioty, dając im smutną, żałobną postawę. Przed
chwilą ciche i miłe gniazdko zdało mi się teraz lodową
pustynią.
Zimno mi było.
Wziął mnie dla posagu! Rzucił mi w oczy całą
prawdę z brutalnością bezwzględną!
Ale prawda, po cóż miał się krępować. Wszak by
liśmy... nakoniec sami! Dlaczego nie powiedział tego
wczoraj, gdy mogłam być jeszcze wolną, gdy nie byli
śmy skuci nierozerwalnym łańcuchem przysięgi!...
Zamało, zamało pieniędzy! O, chciałabym w tej
chwili posiąść wszystkie skarby ziemi i morza, aby
przerwać ten potok słów bezlitosnych, raniących jak
ostrze sztyletu biedną duszę moję.
Napróźno... on mówi, mówi ciągle, skarży się. że
mu dano połowę sumy, resztę obiecując po śmierci!...
Oczy moje pozostały suche... nie płaczę... boli mnie
tylko serce i zimno mi bardzo! W chwili zgonu nie bę
dzie mi zimniej, ręka śmierci nie wyrówna chłodem tym
słowom dźwięczącym wśród ciszy wieczornej. Już raz
bolało mnie tak serce. O, tak! Przypominam sobie
dokładnie. Było to już dawno, bardzo dawno—pewne
go słonecznego poranku, gdy w różowej sukience sie
działam na dywanie otoczona zabawkami. U nóg mych
leżała potłuczona lalka. Kochałam tę lalkę, była ona
dla mnie wszystkiem, moją pieszczotą.
Ta rumiana buzia i błękitne oczy nie odstępowały
mme ani na chwilę. Mówiłam z nią, śmiałam się, pła
kałam przy niej  słowem, miałam w niej świat cały.
Stłuczono ją; wiedziałam, że już jej nie zobaczę... nie
zasnę wsparta o jej lniane włosy! Mogłam dostać inną,
piękniejszą, większąale nigdy tę samą. Dziwiono się,
	
  	


   
	
	 

że nie płaczę, ale siedzę cicha i skarżę się, że mi zimno.
Ubrano mnie ciepło, ale mnie nie rozgrzano. Dawno
to było, bardzo dawno, a mimo to chwila ta stanęła
przede mną z całą dokładnością. Malutką dzieciną bo
lało mnie serce za ulubioną stłuczoną lalką—dziś życie
moje stargane leży u stóp moich, a ja stoję tak samo
nieruchoma, zimna, zlodowaciała.
Nad głową brak mi osłony; czuję, jakbym była sama
na jakimś wielkim cmentarzu i widziała dokoła nagie,
opuszczone mogiły. Wiatr tylko jęczy smutną skargę
i opowiada jakieś sieroce dzieje. Wielka palma, rozku
wająca swe ciemne liście, skłania je ku ziemi—smu
tna, zniechęcona.
On mówi, mówi ciągle. Głos jego przenika moję
duszę — nakoniec milknie — wyczerpał cały potok ża
lów i wymówek, ale ja powtarzam sobie każde jego sło
wo, każde zdanie. Nie zapomniałam, nie zapomnę
nigdy!
Jedna błyskawiczna chwila starczyła na to, aby zła
mać mi przyszłość na zawsze i rzucić mnie w przepaść
smutku i niedoli.
A śniłam tak pięknie! Koiłam sny jasne, świetla
ne!...
Dlaczego pozostaliśmy sami!?
	
  	


   
	
	 

Pytasz mnie siostro kochana, jakim cudem
w młodości mojej uniknęłam pokusy. Pytasz mnie,
dlaczego białą i czystą szatę anioła doniosłam na sobie
do tej chwili, gdy przybywająca zmarszczka —zwiastun
starości — stawia dla nas kobiet mimowolną zaporę od
grzechu i broni nas przeciwko złym instynktom na
szym.
Dziś mam srebrne nici w moich czarnych włosach;
ciemne, przygasłe oczy patrzą na świat spokojnie—bez
chęci. bez żądzy do śmiechu —jestem już starą, zgrzy
białą prawie kobietą — nie żyję sobą, ale żyję innemi,
cieszę się radością drugich—płaczę ich łzami. Patrzę
w przeszłość moje chętnie, przewracam księgę mego ży
cia kartka po kartce i nigdy rumieniec wstydu nie pla
mi mego czoła. Życie me bez skazy — a jednak to nie
moja zasługa:
Mówię tak jak ty, siostro droga:
— „Nie moja zasługa!"
Ale ty zasługę swej nieskazitelności kładziesz na
dzielące cię od świata żelazne kraty, na tę furtę kia
	
  	


   
	
	 

sztorną, która się zamknęła z głuchym trzaskiem, gdy
młoda i uśmiechnięta zstępowałaś do grobu,na tę przy
sięgę złożoną pod całunem grobowym, gdy w białej sza
cie kładłaś się na chwilowy spoczynek, aby umrzeć dla
świata... na wieki! Ja wszakże pozostałam na tym
świecie. Pozostałam i szłam przez życie, męcząc się
i bawiąc naprzemiany, ścierając łzy uśmiechem, ra
niąc noei o ciernie i tamując krew na balowej posadzce
sali tanecznej.
Szłam przez życie sama, pchana prawie w przepaść,
tańcząca nad brzegiem bagniska, a mimo to ocalałam
bez krat. bez przysiąg, bez całunów klasztornych. Nie
kradłam szacunku świata na wzór innych kobiet, które
kochanków swoich sadzają w ogniskach domowych, któ
re namiętnością występną skalane czoła nadstawiają do
czystego pocałunku męża, lub pieszczoty niewinnej dzie
ciny. Nie byłam taką przewrotną istotą, okradającą
świat i własną rodzinę, a przecież, siostro moja, mogę
patrzeć w przeszłość moję spokojnie, bez troski; ale
dumną być z tych kart białych... nie mogę! nie mo
gę!
Bo i na mnie przyszła pokusa razem z namiętną
melodyą walca, spłynęła strumieniem gazu, śmiała się
wśród tanecznych kręgów wesołych.
Pokusa ta owionęła mnie razem ze srebrzystą gazą
mej sukni balowej  ślizgała się po mej obnażonej
szyi — upajała mnie wonią mego bukietu.
Wracała ze mną do domu i stawała u wezgłowia
mego łoza. Uchylając białe firanki, rozsnuwała prze
de mną całe światy nieznane, przenosiła w kraj pełen
cichych szeptów i namiętnych uścisków, rozpalała krew
a wziąwszy swą starszą siostrę „Ciekawość" do pomocy
	
  	


   
	
	 

śpiewała mi piosnki dziwne, pełne czarów i niezliczo
nych ponęt.
Miałam lat dwadzieścia, byłam piękną — bardzo
piękną i zaniedbaną przez męża.
Ty wiesz najlepiej, w jakich okolicznościach poszłam
do ołtarza. Zrobiłam to dla niej, dla tej świętej naszej,
która pragnęła przed zgonem swoim widzieć nas spo
kojne i wolne od niebezpieczeństw sieroctwa.
Mąż mój, znacznie starszy ode mnie, nie miał czasu
mną się zajmować. Tyle miał spraw finansowych na
swej głowie, że dając mi jedwabne suknie, powóz i tro
chę klejnotów, sądził, iż wypełnił wszystkie obowiązki—
o resztę nie troszcząc się wcale.
Ja przecież w młodości mojej marzyłam o innem
życiu, o szczęściu cichem, spokojnem, bez tanecznej mu
zyki i szelestu papierowych banknotów. Nieraz pra
gnęłam zatrzymać go na długi wieczór zimowy i spędzić
z nim chwilę sam na sam — we dwoje.
Napróżno! Zwykle jakieś posiedzenie akcyonaryu
szów lub podobne zatrudnienia nie pozwalały temu,
który miał całe życie spędzić przy mym boku — pozo
stać przy mnie przez jeden wieczór.
Zostawałam sama, i siedząc w saloniku, próbowałam
czytać lub haftować jakąś drobnostkę.
Byłam jednak młoda, życie wrzało we mnie z ca
łą siłą, chciałam przemówić, pośmiać się, wypłakać
wreszcie...
Oglądałam się dokoła.
Cisza. Byłam sama!
Przede mną na inkrustowanym stoliku paliła się
lampa, oświecając dokoła złocone lustra i połyskujące
atłasy fotelów.
	
  	


   
	
	 

Wielkie rośliny drzemały w kątach salonu, zdając
się nudzić, tak jak ja się nudziłam.
I byłam zamknięta jak w wielkim grobie, gdzie
czuć sie daje zapach trupa i woń złożonego na tru
mnie wieńca.
Uczułam w swem życiu przerażającą pustkę. Matka
w mogile, ty za kratą klasztorną; nic, nic na świecie
mojego — żadnego serca, na któremby można złożyć
strudzoną głowę, od nikogo dobrego słowa, rady
i opieki...
Ogarnęła mnie niechęć do życia. Po co ciągnąć
więc dalej tę smutną taczkę, do której wprzęgłam się
dobrowolnie? Wstawać rano i żyć dalej bez celu,
bez uśmiechu, bez wyśnionej rozkoszy — po co? dla
czego?
Powoli wstałam i zbliżyłam się ku oknu. Chciałam
umrzeć, ale nie zaraz. Pragnęłam zgasnąć powoli,
usnąć bez wielkich męczarni. Machinalnie otworzyłam
okno. Wszystko bieliło się od śniegu. W migocącem
świetle latarni biała opona iskrzyła się blaskiem tysią
ca brylantów. W powietrzu latały białe, srebruawe
płateczki i osiadały zwolna na ziemi lub odzieży prze
chodniów. Oparłam głowę o ramę okna i patrzyłam
na ulicę. Była to noc styczniowa, noc pełna śmiechu
i wesołości karnawałowej — bogaci i biedni śpieszyli
za marą chwilowej rozkoszy, potrącając się wzajemnie.
Naprzeciw mego mieszkania oświetlone okna kamienicy
wyrzucały potoki światła i fale melodyi.
Na dole stało rzędem kilka karet ubielonych śnie
giem, oczekując na gości.
Wybiła dziesiąta.
	
  	


   
	
	 

Smutne, ponure tony uderzały w powietrze, rozle
wając się dziwnym jękiem ponad rozbawionem mia
stem.
Zimno mi było — bardzo zimno. Mimo to nie co
fnęłam się od okna, a mróz wstrząsający mną całą dzia
łał na mnie w sposób dziwny. Zdawało mi się, że to
upragniona przeze mnie śmierć bierze mnie w swe lodo
wate objęcia.
Zamknęłam oczy i zsunęłam z ramion szlafroczek,
który mnie niedostatecznie ochraniał od zimna.
— Chcę umrzeć! chcę umrzeć!... — powtarzałam do
siebie machinalnie, prawie bezmyślnie.
Mimo to melodya wralca płynęła ku mnie w powie
trzu. Przedzierała się przez zamarzłe szyby, przez pur
purowe zasłony okien i porywała w tanecznym rytmie
drobne śniegowe płatki, kryjące się w przestrzeni. Mi
mowoli słuchałam tej piosnki — naprzód z niechęcią,
potem z rozkoszą prawie. Walc ten czepiał się mej
rozgorączkowanej wyobraźni i wiódł mnie tam, naprze
ciwko, poza purpurowe zasłony okien.
Widziałam to strojne grono kobiet, czułam woń ich
kwiatów, szłyszałam szmer pochlebstw, i zamiast umie
rać, zapragnęłam żyć tak jak one — przetańczyć życie,
skoro przejść po niem nie mogłam.
Podniosłam głowę i... odstąpiłam od okna. W wiel
kich złoconych ramach ujrzałam nagle swą własną po
stać i przeraziłam się moją pięknością, której dawniej
nigdy nie dostrzegłam. Stanowczo powinnam bywać
w świecie i bawić się tak jak inne kobiety...
Jak wspaniale wyglądają moje ramiona przy Wa
dem świetle lampy, jak piękny jest blask ciemnych
oczów moich!...
	
  	


   
	
	 

Melodya walca kołysze mnie tempem miarowem.
Tak chcę błyszczeć, chcę śmiać się i sięgnąć po dya
dem królewski, do którego mam stworzone czoło. Umie
rać? Po co umierać, skoro się jest młodą i piękną?
Nie znalazłam szczęścia w domu, pójdę go szukać
na sali balowej.
Pragnę gwaru, muzyki — obcy dadzą mi to za
pomnienie, którego żądałam od śmierci. W świat!
w świat!
I błyszczałam w tym. świecie jak nadziemskie zja
wisko. Kto ona? Zkąd ona? — pytał tłum, gdy
strojna w białe gazy, wchodziłam na salę balową.
„Królowa" — mówiono dokoła.
A ja szłam z podniesionem czołem, wzbudzając za
zdrość kobiet i podziw mężczyzn.
Mój mąż., szczęśliwy że ma teraz dnie i wieczory
swobodne, wprowadzał mnie z pobłażliwym uśmie
chem do sali, a potem ulatniał się, pozostawiając mnie
sama.
Nazywano go „le mari invisible."
Uśmiechano się dyskretnie, a ja śmiałam się wraz
z innymi.
Bawiłam się namiętnie i stanowczo, byłam królową
wszystkich zebrań. Gdy minął karnawał, zapal mój
nie ostygł wcale. Wraz z przyjaciółkami memi wy
najdywałyśmy różne biedne kaleki, aby na ich dochód
urządzać koncerta, loterye i tym podobne zabawy.
Nagle zaszedł wypadek, który pozbawił mnie chwi
lowo rozkoszy światowych.
Zostałam matką.
Najprzód gniewałam się, płakałam, szalałam pra
wie ze złości.
	
  	


   
	
	 

Potem rozpatrzywszy sytuacyę, postanowiłam być
cierpliwą i wynagrodzić sobie podwójnie przerwę, jaka
nastąpiła w zwykłych mych zajęciach.
Gdy pogodnym sierpniowym rankiem Bóg zesłał
na ziemię maluchną dziewczynkę, odetchnęłam swo
bodnie.
— Nakoniec!—zawołałam—nakoniec jestem znów
wolna.
I pod pozorem nadwątlonego zdrowia wyjechałam
do kąpiel morskich, gdzie rzuciłam się napowrót w wir
zabaw światowych. Córkę moje kochałam, ale po swo
jemu. Bosła więc biedna dziecina, strojna w koronki
i jedwabie, wzywana czasem na chwilę do salonu, gdzie
składając piękny ukłon gościom mamy, odpowiadała na
czynione jej zapytania cieniuchnym, drżącym głosi
kiem. Potem na dany znak wybiegała czemprędzej
z salonu, zadowolona że powraca do swego pokoju, gdzie
oczekiwała na nią bona francuzka i gruba czarna
kotka.
Minęły dwa lata od przyjścia na świat mej córki,
a ja wrcale nie spoważniałam. Skosztowawszy raz
z czary rozkoszy, nie chciałam oderwać ust, pojąc się
słodką trucizną, marnując zdrowie i życie. Nagle do
strzegłam, że same bale i zabawy mnie nie bawią, że
jest inny jeszcze magnes, ciągnący mnie w oświetlone
salony.
Odkrycie to wstrząsnęło mną do głębi duszy
i mimowolnym kurczowym ruchem przycisnęłam ręce
do piersi.
A jednak tak było i tak się stać musiało!
Wśród tylu pochlebstw, tylu słodkich słówek,
wśród tego chóru uwielbiających mnie motyli — niedo
	
  	


   
	
	 

świadczone ucho moje wyróżniło glos jeden, dźwięczniej
szy od innych, hardziej melodyjny, pieszczotliwy, a jak
woń kwiatu upajający...
I dla tego głosu jeździłam teraz na bale i kładłam
róże we włosy. Powoli tłum zaczął niknąć przede
mną — pozostał on jeden!
Dziś gdy o nim myślę, uśmiecham się mimowolnie,
dawniej jednak było inaczej.
Nie kochałam go wcale, ale chętnie poddawałam
się nieznanemu mi dotąd urokowi namiętności, który
zaczynał roztaczać nade mną swe panowanie.
Wielką rolę grała w mej wyobraźni także cieka
wość.
AVszystko pchało mnie do upadku: przykład, któ
ry miałam dokoła, odurzająca atmosfera balowa, szepty
namiętne, brak opieki, nareszcie piękność moja i wszyst
ko, wszystko!...
O! siostro moja! Tyś zamknięta za kratą klasztor
ną, spędzasz dnie całe na strojeniu obrazów w lilie bia
łe, lub ze zlożonemi rękami klęczysz ciemnym wieczo
rem pośród samotnego chóru, a znasz tylko tęsknotę do
ludzi — ale nie znasz tej siatki pajęczej, jaką świat
rozsnuwa dokoła młodej kobiety.
Ja sama zadzierzgnęłam niebacznie pierwszą nić tej
siatki razu jednego, podczas nocy zimowój, gdy wpa
trzona w świat ułudy, wyciągnęłam obnażone ręce,
weszłam myślą do niego...
I świat przyjął ranie do siebie. Dał mi rozkoszną
czarę, w której na wierzchu uśmiechy i radość, a na sa
mem dnie... występek.
Tak, siostro moja, zawsze na dnie tej czary drzemie
nieszczęście rodzin, a często krew i śmierć niewinnych
	
  	


   
	
	 

istot; a przecież tak mało kobiet cofa się przed spełnie
niem tej czary do dna samego. Trzeba na to wiele sil
nej woli, lub tego, co mnie ocaliło.
Ciebie ochrania od pokus modlitwa — mnie od wy
stępku osłoniła — jej łza!
Jej czysta, srebrna łza.
Było to pod koniec trzeciego z rzędu karnawału,
który upajał mnie śmiechem i szaloną żądzą zabaw.
Dniem i nocą trawiła mnie gorączka; bezprzytomna
prawie przechodziłam z ręki do ręki eleganckich tance
rzy, drżąc tylko, gdy dłoń moja dotknęła ramienia.
Coraz chętniej słuchałam jego namiętnych szeptów,
szukałam spojrzeń, pragnęłam zacisznych kątków,
ustronnych buduarów.
I przyszło do tego, co się stać musiało.
"Wśród woni kwiatów oranżeryjnych, drżąc od nie
znanego wzruszenia, dałam mu przyrzeczenie schadzki
występnej, na którą z uśmiechniętą i pogodną twarzą
szły prawie codziennie moje przyjaciółki.
Dawrniej, gdy byłam jeszcze dziewczęciem, zdawało
się mej zacofanej główce, że każda zhańbiona kobieta
musi nosić na swem czole piętno hańby niezmazane,
widome dla wszystkich, strącające ją w otchłań poni
żenia.
Tymczasem dokoła mnie śmiały się figlarne twa
rzyczki występnych żon i matek, a ludzie z dyskretnym
uśmieszkiem usuwali się im z drogi, wzruszając pobła
żliwie ramionami.
	
  	


   
	
	 

A więc to taka kara za grzech z pozoru tak wielki?
I mimowoli pragnęłam spróbować wielkość tego
grzechu, zgruntować dno tej przepaści, którą mi z trwo
gą ukazywała matka moja.
Stało się, przyrzekłam schadzkę...
Zgodziłam się na występek, a mimo to, choć powra
cam do sali balowej, nikt się ode mnie nie odwraca ze
wstrętem.
Najzacniejsze matrony robią mi miejsce koło
swoich córek, a mężowie proszą o przyjaźń dla żon
swoich.
Tak jest w przeddzień schadzki — tak będzie i po
niej—i zawsze, zawsze!...
Nazajutrz drżąca czekam nadejścia nocy — serce
mi bije gwałtownie, za każdą upływającą minutą
zdaje mi się, że coś ubyło z mego życia, ze mnie
samej.
Zbliża się mrok wieczorny.
Razem z cieniem nocy spływa ku mnie melodya je
go głosu...
Już nie walczę, nie rozumuję; biegnę ku niemu, sta
czam się w przepaść hańby i występku. Ubieram sie
szybko, osłaniam ciemną woalką i pragnę wyjść szybko,
niepostrzeżona.
Nagle u głównych drzwi odzywają się głosy. To
mój mąż powraca ze swymi doradcami prawnymi. Ja
przecież wyjść mogę w każdej chwili, nic zdając sprawy
z mych czynności nikomu. Mimo to, nieokreślona trwo
ga nakazuje mi cofnąć się ode drzwi, poza któremi
stoi mój mąż.
Rzucam się do pokoju dziecinnego, przypominając
	
  	


   
	
	 

sobie, że pokój ten połączony z kuchnią ułatwi wyjście
na ulicę.
W pokoiku tym pali się lampa zawieszona u sufitu.
Jej łagodne światło oblewa niebieskie ściany i czyste
białe firaneczki, zawieszone nad łóżeczkiem mej córki.
Ze zwojów białego muślinu uśmiecha się twarz
Maryi Panny, a poza obrazkiem widać sporą rózgę,
związaną błękitną wstążką.
Tak tu cicho, spokojnie, że szelest mego jedwabne
go okrycia razi i przerywa tę dziwną, prawie klasztorną
ciszę. Zabawki porozrzucane drzemią w kątach, lalka
w krakowskim gorseciku stoi oparta o ścianę. Koło
pieca na wyplatanem krzesełku siedzi gruba czarna
kotka i mruży oczy.
Dziwny to kącik, osłonięty od gwaru świata, ciepło
w nim i błogo.
Mimowoli zatrzymuję się i zaczynam spoglądać do
koła. Nie miałam już dawno czasu rozejrzeć się w tym
pokoiku.
Bony niema, wyszła widocznie na chwilę — gdzież
ona? gdzież córka moja?
Nie widzę jej nigdzie, a przecież pragnę ją zobaczyć.
Jakaś tęsknota nieokreślona ściska me serce — w tej
cichej atmosferze maluchnego pokoiku serce me odczu
wa potrzebę drobnej istotki, która tu życie swoje
spędza.
Gdzież ona?
Jest, stoi koło ściany nawpół rozebrana, trzymając
w rączce drewnianą laleczkę. Jeden pantofelek zgu
biony leży na dywanie, a pończoszka spadła aż na piętę.
Jasna, złota główka rysuje się blado na nikłem tle obi
cia. Stoi przytulona do ściany, milcząca, z oczyma
	
  	


   
	
	 

wlepionemi we mnie, taka mała i drobna, że prawie ni
knie w przestrzeni. m
Oczy moje mimowoli jak przykute pochłaniają tę
drobniutką postać i oderwać się od niej me mogą.
Córeczka moja milczy, a tylko różowe usteczka drżą
jakąś skargą niewyszeptaną.
Patrzę na nią, patrzę i odejść nie mogę.
Nagle, na długich ciemnych rzęsach zaświeciła łez
ka, błyszczy tam chwil kiika, a potem wolno zsuwa się
po okrągłej twarzyczce, zostawiając po sobie lśniącą
bruzdę.
Ta jedna łza mej dzieciny pada mi na serce rozpa
lonem żelazem. Gdyby dziecko krzyczało, płakało
głośno, uciekłabym z pewnością; ale ta jedna łza—tak
niema, a przecież jak wymowna!...
Mała dwuletnia dziecina stoi samotna, opuszczona
i płacze cicho; skarży się bez słowa, bez krzyku.
Dlaczego ona płacze? dlaczego ona sama?
Płacę wszakże sługi, aby ją pilnowały. Jeśli jednak
ja, matka, opuszczam ją i uciekam, jakże wTymagać mo
gę od obcych wypełniania obowiązku?
Gdzie bona? Pewnie pobiegła na schadzkę z ko
chankiem.
Na schadzkę!...
Wszakże i ja mam iść na schadzkę!
Dlaczego nie idę, co mnie wstrzymuje? Co mi ka
że opóźniać chwilę rozkoszy?...
Wstrzymuje mnie jej ha!...
Jej czysta, srebrna łza!.,.
I sama nie wiem, juk kolana uginają się podemną—
klękam przed tą małą dzieciną! wyciągam ku niej ręce...
— Mamusia!
	
  	


   
	
	 

Już jest przy mnie, drobnemi rączętami obejmuje
mą szyję, szepce coś do ucha. Jej delikatne włoski
dotykają mej rozpalonej twarzy, czuję jej wątłe ciałko
w mych objęciach. Gorącemi pocałunkami scałuję
z tych błękitnych oczek ślady łzy, tej łzy, która urato
wała mnie od występku.
Zaświeciła mi nagle jak gwiazda wśród ciemnej no
cy, przy jej świetle ujrzałam poraź pierwszy rzeczywi
sty spokój i szczęście na świecie.
Gdy bona powróciła, zastała mnie siedzącą na ziemi
wśród stosu lalek, katarynek, krówek i tym podobnych
bawidełek.
Uszczęśliwiona Helenka z zarumienioną buzią zgu
biła drugi pantofelek, ale za to opowiadała mi zajmują
cą powieść o „komarze, co z dębu spadł."
Czarna kotka w najlepszej przyjaźni usiadła tuż
przy nas i zielonemi oczami przypatrywała się z wielką
ciekawością drewnianej myszce, wyrzuconej z pudełka.
Dobrze mi było, spokojnie i cicho.
Gdy dziecko moje, położone w łóżeczku, zasnęło,
trzymając mą rękę w swych drobniutkich dłoniach,
odetchnęłam tak, jak po przebyciu ciężkiej, śmiertel
nej choroby.
Chorą bowiem byłam, chorą na gorączkę, która
mnie bezmyślnie pędząc wśród balowych salonów, omal
nie wtrąciła w objęcia kochanka.
Łza mego dziecka mnie uratowała, łza stokroć sil
niejsza nad wszystkie kraty i przysięgi klasztorne—łza
potężniejsza nad prośby i miłosne zaklęcia—łza, której
namiętność nawet zwalczyć nie potrafi.
Pragnęłaś mej spowiedzi— oto ją masz. Zachowaj
ją dla siebie. Gdy wszakże do twej kraty zastuka obłą
	
  	


   
	
	 

kana światem kobieta, gdy w oku jej dostrzeżesz pra
gnienie występnej rozkoszy, wskaż jej źródło ocalenia.
Jeśli ma dziecię, niechaj doń powróci, wobec łzy
dziecięcia zamilknie chęć upadku w objęcia kochanka;
zamiast występnych pocałunków—czysta pieszczota bia
łego anioła zgasi ten ogień, jaki roznieciła muzyka ba
lowa.
Na wszystkie pokusy świata najlepszą bronią taka
srebrna, czysta łza!
Lwów,  lutego  r.
	
  	


   
	
	 

ZA JEDNĘ GWIAZDKI!...
	
  	


   
	
	 

Hej, zimno i mroźno na dworze! Mam jeszcze
guldena w kieszeni i gorącą chętkę wypicia kieliszka
wódki. Za guldena i tak nic nie zbuduję. Kobieta
czeka wprawdzie w domu, ale cóż ona z temi kilkoma
szóstkami poradzi. Ani to wilii się nie zgotuje uczci
wej, ani ryby nie usmaży... Co najwięcej w piecu roz
pali i mleka się napije. Bieda człowieka gniecie
i gniecie — nawret w to święto uczciwie się posilić nie
można. Najlepiej napić się wódki. Człowiek zapomni
o wszystkiem — o kobiecie, wilii, głodzie... Poczciwa
wódka! Ta jedna została na pociechę ludzkości. Wier
na towarzyszka doli i niedoli... Tej nie braknie ni
gdy!..
I poszedł do szynku „zalać robaka." Ale choć
wódka była dobra i niezłą miarką odmierzona, robak
jakoś długo nie dał się zalać... Długą chwilę stał
przed szynkwasem, zanim wychylił kieliszek zapomnie
nia.
W ciemnej izdebce pod wschodami wilgotnej kamie
nicy zostawił chorą i kaszlącą żonę, drżącą od zimna
	
  	


   
	
	 

i ałodu Zarabiał mało, więc nędza jak przemożna pa
ni gospodarowała w pustej izdebce. Wstrząsała wy
chudłem ciałem kobiety i śmiała się pleśnią ścian zzie
leniałych.
W noc wigilijną niósł do domu jednego guldena.
Cóż mógł mieć za to? Wstydził się swej nędzy i ukrył
wstyd swój w szynku. Wolał wrócić do domu nieprzy
tomny, pijany, aby tylko nie pamiętać o swej nędzy
i nieszczęściu. Gdy upadł koło łóżka chorej, nie sły
szał ani jęku, ani kaszlu biednej kobiety. Blada i zmę
czona leżała ona na garstce słomy, a dwa strumienie
łez spływały po jej wychudłych policzkach. Ciemno
było jak w grobie, bo izdebka nie miała okna, ale cho
ra kobieta pamiętała przecież, że to dziś noc wesoła,
promienna, pełna uśmiechów i szczęścia. Gdy była
dzieckiem, matka jej, choć biedna wyrobnica, z odłam
ków jedliny wiązała jej coś nakształt drzewka i ubiera
ła kolorowemi gałgankami lub skrawkami papieru.
Była wtedy bardzo szczęśliwa, skakała koło improwizo
wanego drzewka i śpiewała na całe gardło: „W żłobie
leży..." Gdy pierwsza gwiazdka zabłysła, matka zapa
lała dwie małe woskowe świeczki, przylepione do ga
łązki, a darowane jej przez litościwą sklcpiarkę. Kaj
wspanialsze oświetlenie elektryczne nie wprawiłoby
w taki zachwyt biednego dziecka, jak ten mdły blask
dwóch cieniuchnych świeczek kolorowych.
Matka mówiła jej wtedy, że dobry Jezus zapala
także gwiazdeczki w tę noc wigilijną, a pierwsza gwiazd
ka to dla najgrzeczniejszego dziecka na świecie. Sta
rała się więc na cały tydzień przed nocą wigilijną być
bardzo grzeczną, aby srebrna gwiazdeczka migotała
wyłącznie dla niej na lazurze nieba. Z płonącą twa
	
  	


   
	
	 

rzyczką czekała tej gwiazdki i przyciskała drobne rą
częta do bijącego serduszka. Gdy wreszcie dostrzegła
srebrne blaski, klękała w nadmiarze zachwytu i ze łza
mi dziękowała dobremu Dzieciątku za to wyróżnienie.
Później, gdy matka umarła, a ona poszła na służbę
pomiędzy ludzi, starała się zawsze najpierwszą dostrzedz
gwiazdkę; stawała na mrozie, narażając się na gniew
swoich chlebodawców i śledziła wytężonym wzrokiem
ciemny strop niebieski.
Dziś złożona chorobą, w ciemnej i wilgotnej komór
ce, napróżno otwiera załzawione oczy. W czarnej
przestrzeni, która ją otacza, nie błyszczy żadne jaśniej
sze światło, nie migoce srebrny blask gwiazdki wigi
lijnej.
Konająca kobieta opuszcza głowę zmęczoną i przy
myka oczy. W piersi jej płonie ogień, a brak oddechu
prawie ją zabija. Dokoła cisza i ciemność grobowa.
Wilgoć rozpościera swe zimne całuny i tłoczy znę
kane ciało, wstrząsając je dreszczem konwnlsyjnym.
A wśród tej męczarni biedna kobieta ma tylko jedno,
jedyne pragnienie, jedne myśl, jedno żądanie: chciałaby
ujrzeć .tę gwiazdkę, którą wskazywała jej ręka matki,
tę jedne gwiazdkę, o której marzyła będąc dziecięciem,
i przy której płakała jeszcze młodą dziewczyną! Go
rączka ją trawi, ogień wewnętrzny pożera, kaszel rozry
wa piersi, a ona z radością cierpiałaby tak lata całe,
aby mogła wśród tej ponurej ciemności ujrzeć tę jedne,
małą gwiazdkę!...
Za jedne gwiazdkę!...
*
	
  	


   
	
	 

Jan. służący, wyszedł, zamykając drzwi za sobą.
Pan Erazm został sam w saloniku, i uśmiechając się
z zadowoleniem, wyciągnął na otomanie nogi, wtłoczone
w miękkie meszty tureckie.
Obok niego, na nizkim inkrustowanym stoliku stał
przyrząd do herbaty i jasna lampa, rozlewająca dokoła
czyste białe światło.
Pan Erazm usiadł na fotelu i nalał sobie herbaty.
Miła woń rozeszła się po saloniku i zmieszała się z za
pachem wykwintnych cygar. Dokoła cisza, spokój,
miękkie portyery, aksamit, bronzy, marmury...
Pan Erazm gładzi białą dłonią rzadkie faworyty
i uśmiecha się z zadowoleniem. Doszedł do tego wie
ku, w którym przyjmuje się z obojętnym uśmiechem
miano starego kawalera. Jest starym kawalerem i do
brze mu z tem. Nie kocha nikogo, nie pożąda nic wię
cej, żyje na podobieństwo ślimaka, pije herbatę, pali
drogie cygara i ściera pył z marmurowej Wenery. Oko
jego z lodową obojętnością błądzi po smukłych liniach
posągu, wyschłe palce bez drżenia dotykają się łabę
dziej szyi lub gładkich ramion. Wszystko w nim za
marło, na podobieństwo wody w stawie, zmąconej, bru
dnej, pokrytej zielenią sitowia. Pan Erazm żył dobrze
i nie tracił czasu. Umiał korzystać z lat młodych,
a teraz odpoczywa. Dopłynął do portu spokojnie—bez
nadzwyczajnych burz i przygód.
Jest swobodny, wolny, potargał wszystkie serdeczne
związki i czuje się bardzo zadowolonym.
Rozgląda się po saloniku i gładzi faworyty. Wszyst
ko w porządku. Fotele i karły drzemią na swych miej
scach szkice Gersona i Makarta widnieją w jasnem
Świetle lampy — marmurowa Wenus przechyla główkę
	
  	


   
	
	 

z zalotną skromnością, odbijając swój marmurowy profil
w olbrzymiem zwierciadle. Ład i symetrya starokawa
lerska. Nagle na tureckim szlaku kobierca dostrzega
wprawne oko pana Erazma świstek papieru. To Jan
musiał przez nieuwagę rzucić tę białą kartkę. Wstaje
tedy stary kawaler, i mrucząc, podnosi zmięty, szary, gru
by papier, zakreślony niekształtnem pismem.
„Kochany Jasziu!"
Pan Erazm czyta raz jeszcze i powoli śmiać się za
czyna.
„Kochany Jasziu! Pszyjdże na wigliję, tylko fczas—
cieszę się okropnie co bendę s tobą. Jezdeśmy sami
w tym wielgim mieście i zapłakałabym się gdybym była
szama przes ciebie. Pszynieś mi co na gwiastkę..."
Na gwiazdkę!...
Pan Erazm zapomniał zupełnie, że to dziś wieczór
taki uroczysty, pełen marzeń, wrzawy i miłości, śmie
chów dziecięcych i tęsknoty za szczęściem minionem.
List biednej służącej, pisany ołówkiem na kawałku
zmiętej bibuły, roztoczył przed nim cały świat wspo
mnień, rzucił go w wir minionej przeszłości, dawno
ubiegłych uroków.
I do wonnego, ciepłego saloniku wkradła się cicho
i niepostrzeżenie jakaś nieokreślona tęsknota, pragnie
nie serca, słowa przychylnego, choćby skreślonego nie
ortograficznie na kawałku pomiętej bibuły.
Pan Erazm przystąpił do okna i oparł głowę
o szyhę.
Ponad nim błyszczały miliony gwiazd. Były tam
wielkie i małe, świetniejsze i smutniej płonące — były
niektóre tak drobne, że zaledwie je można było do
strzedz, ale było ich tyle, że każdy człowiek na ziemi
	
  	


   
	
	 

mógł wybrać jedne dla siebie i uśmiechać się do niej.
Gwiazdka nawzajem mrugała doń figlarnie, jakby po
wtarzając słowa, które przed chwilą ukochane wymó
wiły usta.
„Daj mi co na gwiazdkę..."
Biedny i bogaty biegł po zabawkę dla dziecka, po
książkę dla syna, po brylanty dla kochanki, po suknię
dla żony—słowem biegł cały tłum nędzarzy i bogaczów,
aby równo ze światłem gwiazdki zabłysł uśmiech na
drogich ustach... i promień w błękitnych lub ciemnych
źrenicach. Gorący, długi pocałunek będzie nagrodą
za pamięć, pocałunek niewinnego dziecka, lub uścisk
kobiecy.
Pan Erazm patrzy na gwiazdy, ale żadna nie posyła
mu figlarnego ostrzeżenia, Potargał wszelkie serdeczne
związki, został sam wśród ciszy i symetryi starokawaler
skiego mieszkania; nikt go nie prosił o coś „na gwiazd
kę..." .
Radby serdecznie, ale nie ma dla kogo kupić upo
minku...
Niby mu wygodnie, a jakoś smutno i tęskno. List
biednej dziewczyny do ubogiego chłopca każe mu stać
i patrzeć w brylantowe blaski; ręka zaciska kurczowo
ten świstek papieru, który mu dłoń pali i każe zazdro
ścić służącemu...
Oddałby w tej chwili swoje aksamity, bronzy, obra
zy Makarta, Gersona i marmurową Wenerę za jedne
małą gwiazdkę, którąby mógł nazwać swojąL.
Za jedne tylko gwiazdkę!...
	
  	


   
	
	 

Na miejskim cmentarzu śpią cicho setki zmarłych;
Śnieg pokrył mogiły białym całunem i otulił nim czarne
lub lśniące trumny. Białe anioły stoją na kamiennych
płytach, wznosząc ku niebu wysmukłe skrzydła — stoją
poważne i ciche, z pieczęcią tajemnicy na marmurowych
ustach. Strzegą mogił i nagrobków, przykute do swych
podstaw, milcząc jak sfinksy skrzydlate. Gdzieniegdzie
między nagiemi gałązkami drzew błyszczy krzyż meta
lowy, lub mienią się paciorki sztucznej równianki. Ga
łęzie, ogołocone z liścia, rozsnuły ciemną koronkę na
około krzyżów i białych aniołów, u góry czarny lazur
nieba zasiany milionami świateł, równie milczących i ta
jemniczych, jak setki mogił, owiniętych śniegiem.
Jakże tam cicho i spokojnie w tem królestwie
zmarłych!...
Ileż tam głów znużonych śpi snem nieprzespanym,
wspominając przebyte troski i udręczenia życia! Ileż
tam ust zastygłych z bolesną skargą lub jękiem, milczy
teraz w sennej zadumie, drżąc z trwogi, by im kto znów
nie kazał cierpieć!...
Ileż tu nadziei, miłości lub nienawiści znikło ze
świata w tych ciemnych, zimnych otchłaniach i poszło
na sen wieczny!...
Nie zbudzą się już więcej — nie mogą ani kochać,
ani nienawidzieć. Błyszczące krzyże i biali aniołowie
strzegą grobów i nie pozwolą powrócić temu, kto raz
poszedł w dal tak ciemną...
Umarli nie powracają...
Gdyby jednak z tem ostatniem tchnieniem, jakie
rozdziera pierś konającego, ulecieć mogło i wspomnie
nie o nim, tęsknota, żałoba trawiąca pozostałą kochają
cą istotę, to biedna wdowa nie przyszłaby w zimną noc
	
  	


   
	
	 

grudniową klęczeć na zamarzłej ziemi i tulić twarz spła
kaną w zziębnięte dłonie.
A jednak ona klęczy,
mogile, klęczy już długą
Pół roku temu słoneczny:
wadziła na wieczny spoczynek całe swe szczęście.
Brzozy szumiały, a słoneczne promienie paliły dokuczli
wie, gdy bezprzytomna upadła z bólu na świeżą mogiłę.
Zostawił ją samą, samą jedne, młodą i pełną chęci
do życia... Dziś ona pracuje ciężko na kawałek chleba
i żyje wspomnieniem chwil dawnych. Pobladła i zwię
dła, jak kwiat kosą ścięty. Nic jej nie wiąże do ziemi,
chyba ta biedna mogiła, na której sadzi co wiosnę fioł
ki, a w jesieni astry.
Pod tą warstwą zimnej ziemi leży człowiek, którego
kochała i kocha do tej chwili. Dziś przyszła na cmen
tarz, przygnana potrzebą ujrzenia ukochanego grobu.
Inni ludzie weselą się w kółku rodzinnem—ona nie ma
nikogo, nikogo prócz tego, którego pokrywa ta zimna
mogiła.
Klęczy więc na ziemi i z boleścią spogląda około
siebie. Obok niej kamienne anioły wznoszą surowe
czoła, zdając się gorszyć tą bezmierną boleścią, która
przygniata jej wątłą postać do ziemi. Kobieta zzię
bniętą ręką odrzuca śnieg pokrywający mogiłę. Z nad
miaru smutku schorzała jej wyobraźnia przypuszcza,
ze masy śniegu tłoczą pierś ukochanego i sen mu prze
rywają.
Potem załzawione jej oczy wznoszą się do góry.
Widzi miliony gwiazd drżących nad swą głową i zdaje
jej, ze to lepsze światy, zkąd zmarli żałują żyją
	
  	


   
	
	 

Dawniej, gdy on żył jeszcze, z pierwszym błyskiem
gwiazdki, długi, gorący pocałunek łączył ich usta—sło
wa gorące, serdeczne, płynęły wśród wieczornej ciszy.
Oczy mieli pełne łez i tulili się do siebie w dziecinnem
niemal rozrzewnieniu. Była tam jedna, jasna gwiazdka,
wschodząca jaśniej od innych, szybsza, najpierwsza, jak
by przodownica w tańcu. Na gwiazdkę tę czekali oboje,
patrzyli w lazur nieba, a nie mając za co kupić sobie
kosztownych podarunków, równocześnie ze świetlanym
zjawiskiem podawali sobie usta do pocałunku. Dziś
biedna wdowa klęcząca na zimnej mogile napróżno szu
ka tej jasnej gwiazdy. Jest ich tysiące, miliony, ale
tej, która jej przynosiła pocałunek serdeczny, znaleźć
już nie może.
Odeszła od niej raz na zawsze, poszła świecić komu
innemu i zostawiła smutną kobietę wśród mogił i ciszy.
A przecież ta kobieta chętnie oddałaby resztę życia
swego, gdyby raz jeszcze mogła ujrzeć brylantowe tej
gwiazdki promienie, gdyby choć raz jeszcze zamigotało
to błękitne światełko wraz z gorącym pocałunkiem
i uściskiem serdecznym...
Oddałaby chętnie resztę smutnych dni swoich za
jedne taką gwiazdkę...
Za jedne tylko gwiazdkę!...
	
  

   
	
	 

JEDEN DZIEŃ Z ŻYCIA RÓŻY.
NOWELLA.
	
  	


   
	
	 

Jak my się kochamy! — mówiło jasnowłose
dziewczę do narzeczonego, idąc z nim wczesnym ran
kiem lipcowym cienistą aleją uroczej zamiejskiej willi.
— Jak oni się kochają! — powtarzały szumiące
listki drzew i purpurowe róże.
— Jak oni się kochają! — mówiły złote słońca pro
mienie, prześlizgując się wśród gęstej drzew zieleni
i ozłacając miękkie, jasne sploty dziewczyny.
Byłoż to jednak rzeczywiste kochanie, to kochanie
głębokie, serdeczne, które ludzkie serca silnym łańcu
chem spaja, życie opromienia, a nawet cierpienia słod
szemi czyni?
Byłoż to prawdą, co mówiły purpurowe róże i zło
te słońca promienie?...
Czy dwoje tych młodych i pięknych kochało się rze
czywiście uczuciem serdecznem, które za miesięcy parę
zaprzysiądz mieli na całe życie? Czy które z nich nie
wymówi krzywoprzysiężnego słowa?... O tem oni tylko
jedni wiedzieli.
Tymczasem wszystko dokoła szeptało o ich miłości,
	
  	


   
	
	 

i kwiaty osrebrzone kroplami rosy, i wesoły świegot
ptasząt, a nawet sam drżący i uczucia pełen głosik na
rzeczonej:  jak my się kochamy!
Rozkochana dziewczyna mierzyła głębokością uczu
cia, przepełniającego jej czystą duszyczkę, miłość czło
wieka, któremu oddawała wraz z swą ręką i znacznym
majątkiem serce, serce czyste, nieskalane, prawdziwą
perłę człowieka.
Cóż jednak w zamian dostawała ta modrooka dzie
wczynka, patrząca w tej chwili pełnym miłości wzrokiem
w twarz ukochanego? Ach!... dość spojrzeć na zimną
i wystygłą twarz młodego człowieka, dość rzucić okiem
na to znużone, przedwcześnie zużyte oblicze, aby wie
dzieć, na ile zawodów i trosk serdecznych naraża się
niebaczne dziewczę... Ono kiedyś gorzkiemi łzami
opłacze zaślepienie swoje!
Dziewczyna mówiła: „jak my się kochamy!" O! ra
czej powinna była powiedzieć: „jak ja cię kocham!"—
bo o wzajemności tu mowy być nie mogło.
Ale ona o tem nie wie, patrzy w czarne oczy ukocha
nego i zdaje się w nich widzieć nieprzebrane skarby
serdecznej miłości, białą rączkę wsuwa pod jego ramię
i wspiera na niem swoje jasną główkę.
— Wracaj prędko, Gustawie! — mówi srebrzystym
głosem — wracaj dziś koniecznie, dziś wieczorem... mnie
tak smutno bez ciebie!...
— Wrócę, z pewnością wrócę! — zapewnia ją z pe
wnym rodzajem zniecierpliwienia młody człowiek, przy
spieszając kroku.
— Nie odchodź tak szybko, proszę cię, myślałby kto,
ze pragniesz jaknajprędzej uciec ode mnie! — szepce
	
  	


   
	
	 

dziewczyna, a usta jej drżą powstrzymanem wzrusze
niem, a w oczach dwie łezki się kręcą.
Gustaw spojrzał na mówiącą i dostrzegł łzy. Ner
wowym ruchem poprawił węzeł paryzkiego krawatu.
— Bądź rozsądną, Adelko! — wyrzekł, ujmując rę
kę dziewczęcia. — Bądź rozsądną! — powtórzył—wszak
odjeżdżam na godzin kilka...
— Na dzień cały! — poprawiła Adelka.
— A więc na dzień cały! — powtórzył z ironicznym
uśmiechem — a ty żegnasz się ze mną tak rozpaczliwie,
jakbyś mnie nigdy już ujrzeć nie miała, a nawet widzę
łzy w twych pięknych oczach! "Wszak wiesz, że ja łez
nie lubię, a więc staraj się być rozsądną i nie denerwuj
się bez potrzeby.
— Ależ — tłumaczyła się zarumieniona Adelka —
ja cię kocham bardzo i nie chciałabym rozłączać się
z tobą ani na chwilę.
— Cest impossible! ma cherie! — odpowiedział
młody człowiek, otwierając szeroką wjazdową bramę,
poza której gustownem okratowaniem widać było sta
jennego chłopca w szarej kurtce, trzymającego za uzdę
osiodłanego pięknego konia.
Adelka stanęła, a uzbroiwszy się w cały zasób odwa
gi, podała narzeczonemu rączkę na pożegnanie.
Pan Gustaw z salonową galanteryą złożył na bla
dych paluszkach pośpieszny pocałunek, i skinąwszy na
służącego, gotował się do wskoczenia na siodło.
— Czy będziesz o mnie myślał przez dzień cały,
Gustawie? — pytało dziewczę, patrząc z niewysłowioną
miłością na Antinousowskie rysy narzeczonego.
— Będę! z pewnością będę! — zapewniał, a oczy je
	
  	


   
	
	 

go z roztargnieniem budziły po drodze, której szary
szlak widniał wśród aksamitnej łąk zieleni.
Nagle Adelka poskoczyła do krzaku róż, rosnących
opodal. Szybko oderwała z gałązek jedne purpurową,
świeżo rozwiniętą różę, i podając ją Gustawowi, wyrze
kła tonem serdecznej prośby:
— Weź tę różę, Gustawie! i noś ją dziś przy sobie.
Ilekroć spojrzysz na nią, przypomnij sobie tę, która tu
tęskniąc, czekać na cię będzie.
Gustaw wziął podany kwiatek, włożył go w butonie
rę eleganckiego surduta, a skoczywszy na konia, zni
knął szybko w tumanach kurzu.
U bramy ogrodowej stało długo jasnowłose dzie
wczę, śledząc załzawionem okiem pięknego jeźdźca.
Serduszko bolało ją bardzo, rumianą twarzyczkę
powlókł cień smutku i niewysłowionej tęsknoty. Były
to pierwsze troski, pierwsze serdeczne niepokoje pie
szczonej jedynaczki, na której skinienie ulegał każdy,
zacząwszy od rodziców.
Ona jednak tego nie przeczuwa, nie straszy jej przy
szłość niepewna; ona w tej chwili smuci się tylko kilko
godzinnem rozłączeniem z ukochanym. Przez tę jasno
włosą główkę, opartą o żelazne kraty ogrodu, nie przej
dzie myśl, iż niedość jeszcze zostać narzeczoną, aby być
kochaną, iż nawet niedość słyszeć słowo „kocham!"
aby mieć to przekonanie, tę pewność wielką, że razem
z usty i serce mówiło, że w głębi duszy słowo to od
dźwięk znalazło!
Dziewczyna kocha i wierzy, że jest kochaną...
Biedna dziewczyna!
	
  	


   
	
	 

Drogą ku alei Ujazdowskiej jechał elegancki
jeździec, w którym z łatwością poznamy pana Gustawa.
Na prawo i na lewo widniały wysmukłe topole, na
kształt żołnierzy, pełniących przyboczną straż drogi.
Snąc często tędy przejeżdżał piękny panicz na swym
„folblucie," bo koń niekierowany pewno kłusuje wśród
zakrętów drogi.
Ścieżkami pola snują się wieśniacy, oglądając się
z podziwem za eleganckim jeźdźcem. Ten ostatni, po
grążony w myślach, z rodzajem widocznego znużenia
i niechęci rozbiera przyszłość, a chwilami urywkowe
zdania wyrywają mu się na usta okraszone ciemnym
wąsikiem.
Powiązawszy urywki te w całość, stworzy ćby można
następujący monolog, którym pan narzeczony urozmai
cał sobie jednostajność samotnej podróży.
— Gęś!... czysta gęś ta dziewczyna. Gdyby nie te
przeklęte długi, nigdy w życiu nie wiązałbym się z tą
sentymentalną pasterką... A peine je respire! tak mię
ta komedya zmęczyła! Zachciało się im jeszcze poure
combler mon bonheur, zamieszkać całe lato za miastem,
a ta mała przyczepiła się avec une obstination idiote,
abym codziennie stawiał się dla patrzenia w jéj zamglo
ne oczy... ledwo się dziś uwolniłem pod pretekstem wa
żnego interesu w mieście! Qiel chien de métier być
narzeczonym bogatej panny i potrzebować udawać mi
łość, bez której nie sposób dostać się do ojcowskiej
szkatuły. Przynajmniej odetchnę dziś swobodnie, a po
ślubie wynagrodzę sobie sowicie wszystkie te piekielne
męki, do których się dziś naginać muszę.
" I z temi pięknemi projektami, a z twarzą ożywioną
na myśl przyszłych pohulanek za tak ciężko zapracowa
	
  	


   
	
	 

ne pieniądze, miły młodzieniec uderzył swego angiel
skiego wierzchowca, zmuszając go do szybszego biegu,
a tem samem do prędszego dostania się do miasta.
W jednym z pięknych domów, stojących po prawej
stronie Ujazdowskiej alei, otworzyło się cicho balkono
we okno na pierwszem piętrze i na kamienny ganek wy
sunęła się wysmukła postać kobieca, otulona w miękkie
białe draperye jedwabnego szala.
Kobieta ta wsparła się o balustradę balkonu i wiel
kie czarne, marzące swe oczy, posłała w dal cienistej
alei, w przeciwległą stronę od miasta.
Pomimo, iż był to lipiec, od dni kilku panowały
upały—wątłą postać kobiety przebiegał dreszcz febry
czny, a biała delikatna jej ręka zaciskała silnie fałdy
jasnego okrycia. Twarz miała drobną, zmęczoną i bla
dą. Oczy podkrążone sinemi obwódkami zdawały się
skarżyć na jakieś ciężkie cierpienie, nurtujące tę młodą
postać boleścią i kopiące przedwczesny grób dla tego
acz bardzo pięknego, ale zmęczonego fizycznie i moral
nie ciała.
Kobieta w milczeniu wsparła się o ramę drzwi i zda
wała się czekać na coś lub na kogoś.
Na drodze wiodącej do miasta ukazało się kilka
wozów z jarzynami, które skrzypiąc kołami, podążyły
na targ piątkowy. Chwilami ukazywały się gromadki
chłopek z blaszankami mleka na plecach, a z pękami
róż i jaśminu w ręku.
Gwarzyły sobie wesoło, stąpając bosemi nogami po
	
  	


   
	
	 

alejowym ostrym żwirze. Wszystkie były rumiane, we
sołe i tak odmienne od tej okrytej jedwabiami damy,
która swą bladością marmurową robiła wrażenie cza
rownie pięknego, lecz martwego posągu.
Całe życie tej bladej kobiety koncentrowało się
w oczach, a oczy te z dziwnem natężeniem śledziły ale
jowy gościniec.
Droga jednak była pustą zupełnie.
Kobieta z wyrazem nieokreślonego znużenia przy
mknęła swe smutne oczy, i wsparta o ścianę, zdawała
się gotować do dłuższego oczekiwania—na kogo? ona
jedna zdawała się wiedzieć o tem.
O! wiedziała dobrze blada pani Matylda, że o ran
nej porze wracać będzie od jasnowłosej narzeczonej
piękny Gustaw, ideał, marzenie jej gorączkowych snów.
Matylda, umitrowane dziecko książęcej rodziny, wy
dana w dziecięcym prawie wieku za człowieka, który
prócz znacznych kapitałów i linii kolei żelaznej, nie dał
i nie mógł nic dać jej duszy i sercu, błąkała się wśród
wspaniałych salonów mocarzy giełdowych, znękana, znu
żona, wykolejona ze sfery, w której niegdyś była.
Męża nie kochała nigdy, i nic dziwnego, że pomimo
może najlepszych chęci, nigdy go kochać nie mogła.
Człowiek płaskiego umysłu, zagłębiony w kombina
cyach giełdowych, w chwilach wolnych od tych zatru
dnień admirujący baletnice i cyrkowe woltyżerki, czyz
mógł zadowolić delikatną i poetyczną wyobraźnię mło
dej kobiety?
Złoto bankierskie ozłociło zczerniałą już i poszczer
bioną nędzą mitrę książęcą, ale mitra ta ciężyła Ma
tyldzie. Grube, prostackie złocenie chyliło jej smutne
czoło z nieokreśionem znużeniem ku ziemi.
	
  	


   
	
	 

Nic nie brakowało jednak do pozornego szczęścia
pani Matyldzie. Zbytek i przepych towarzyszyły jej
na każdym kroku od wykwintnej angielskiej karety, od
sali balowej, w której admirowano głośno blask brylan
tów i oczu pięknej pani bankierowej, aż do drzwi jej sy
pialni, poza której aksamitną portyerą już od roku od
grywał się cichy dramat zwolna gasnącego życia, zbli
żającego się tchnienia śmierci...
Matylda przeszło od roku zapadła ciężko na zdro
wiu i odtąd żyła tylko sztucznie, jak kwiat podzwrotni
kowy w oszklonej cieplarni umiejętnego hodowcy.
A razem z gasnącem życiem budziło się w spokój
nem jej dotąd sercu uczucie gorące, silne, miłość ślepa,
niemal fantastyczna. Rzecz się tak miała.
Na jakiemś świetnem karnawałowem zebraniu, przy
dźwięku rozmarzającego walca, dłoń Matyldy znalazła
się nagle w dłoni męzkiej, której namiętny uścisk pło
mieniem oblał jej białą szyję. Podniósłszy spuszczone
oczy, napotkała czarne wielkie źrenice nakształt dwóch
gwiazd... i odtąd, oprócz nich, prócz tych. dwóch błę
dnych ogników, nie miała nic droższego na świecie.
Szczęśliwy wybraniec (był nim nasz Gustaw) nie
opuścił tak pięknej sposobności, która mu w przyszło
ści obiecywała kilka chwil ponętnych, czarownych, sło
wem... romans z mężatką...
I bez skrupułu, bez wahania, zaczął roztaczać siatkę
miłosnych słów i przyrzeczeń, które na bladą bankiero
wę, aczkolwiek pochodzące z zimnego i wystygłego ser
ca, działały jak lawa roztopiona, jak przebieg prądu
elektrycznego.
Po zamienieniu paru bilecików, po kilku schadzkach
tajemnych, Gustaw ostygł w swym sztucznym zapale
	
  	


   
	
	 

i bez ceremonii dał poznać Matyldzie swój przesyt
i... znudzenie.
Kobieta stłumiła w głębi duszy żal i łzy, usunęła
się bez scen i skargi...
Nie przestała go jednak kochać, o! nie! wcale, ale
uważała miłość tę jak dziwnie radosną niespodziankę
w smutnem swem życiu i z całą rezygnacyą poddała się
konieczności, zmuszającej ją pożegnać sen swój czaro
wny... Spotykając się nieraz na balu lub w teatrze,
witali się z obojętnością i lodowym uśmiechem. Był
to jednak tylko pozór, naturalnie ze strony Matyldy.
Blada jej twarz przy każdem spotkaniu stawała się
jeszcze bledszą, a ręce kurczowym ruchem zaciskały
koronkową chusteczkę...
Wkrótce piękny Gustaw zaręczył się z jedną z naj
bogatszych milionowych jedynaczek.
Wiadomość o zaręczynach przyjęła pani Matylda
napozór z taką samą obojętnością, z jaką odchodząc
z ostatniej schadzki, rzuciła swemu kochankowi: „że
gnam!"
Tylko częściej teraz zjawiała się jednokonna
karetka doktorska przed jej mieszkaniem, częściej wi
dywano zapuszczone błękitne firanki w oknach sypialni
bankierowej, a wewnątrz tej wykwintnej komnaty sły
szano nieraz w nocy ostry i głuchy kaszel dogorywają
cej suchotnicy.
Mimo to Matylda nie opuszczała żadnej sposobno
ści, aby ujrzeć choć na chwilę Gustawa. I dziś wła
śnie w tym celu stoi na balkonie, drżąc cała od rannego
chłodu.
Zaufana pokojówka Matyldy, która wczoraj wybra
ła się niby po truskawki do willi, gdzie przebywa przy
	
  	


   
	
	 

szła pani Gustawowa, uwiadomiła ją o rannym powro
cie do miasta szczęśliwego narzeczonego.
Innej drogi niema, tędy jechać koniecznie musi.
Stoi więc blada pani i czeka.
Nagle, na ciemnem tle drzew widać wznoszący się
tuman kurzu i słychać wyraźnie tętent kopyt końskich,
wkrótce zaś już koń i jeździec ukazują się na drodze,
teraz już są pod balkonem.
Matylda wpatrzyła w Gustawa swoje wielkie, smu
tne, czarne oczy...
W sercu jego budzi się coś nakształt litości.
Przejeżdżając tuż około balkonu, chwyta wsuniętą
w butonierę różę i rzuca purpurowy kwiatek bladej ko
biecie... rzuca, jak jałmużnę żebrakowi.
Jednak Matyldzie zdaje się, że to przebłysk niewy
gasłego jeszcze ze wrszystkiem uczucia... Z wyrazem
nieokreślonej radości przyciska do ust wronne listki
kwiatu, na blade jej lica wykwita rumieniec, a Gustaw
jest już daleko!...
Niebieskawe, mdłe światło wpada przez szczelnie
zasunięte firanki do wnętrza bogatej sypialni. Na łóż
ku wśród koronek i batystów spoczywa śpiąca postać
kobieca, czarne włosy bogatą falą spływają na hafto
wane poduszki...
Pani bankierowa powróciwszy z balkonu, miała
gwałtowny atak kaszlu, poczem zmęczona zasnęła.
Głucha cisza panuje dokoła.
Na marmurowej płycie stoliczka baterya flaszeczek
	
  	


   
	
	 

o złoconych kokieteryjnie główkach. Smutne wojsko!
nieudolna armia, postawiona jedynie od parady, niebę
dąca w stanie odeprzeć napaści wszechmocnego wro
ga—śmierci!...
Boczy prędzej, czy później, śmierć, ta sama, która
wchodzi pod słomianą strzechę ubogiego chłopka, wej
dzie i przez te złocone podwoje, uchyli aksamitnej por
tyery...
Czasem przecież wraca się ona z progu ubogiej cha
ty wieśniaczej, wzruszona potęgą prośby zapłakanej ma
tki, lub wstrzymana bolesnym krzykiem dziecka, mają
cego stanąć nad przepaścią sieroctwa... Ale z tej sy
pialni nie wróci się zapewne, tu żadna prośba nie
rozlegnie się na jej widok, nikt tu nie czuwa u we
zgłowia.
Na marmurowej płycie stoliczka, między flaszeczka
mi o aptecznych etykietach, w srebrnym kubku uśmie
cha się przecudna purpurowa róża. Stoi ona tuż przy
łóżku — przy skroni śpiącej kobiety, śląc jej woń cza
rowną.
Nagle uchyliła się portyera zasłaniająca drzwi,
znajdujące się w głębi; do pokoju wsunęła się postać
męzka i mierzonym krokiem szła w kierunku łóżka.
Był to mężczyzna mający lat około pięćdziesięciu,
nizkiego wzrostu, otyły, łysy, o grubych wargach jakby
złożonych do cynicznego uśmiechu, izielonawych oczkach
świdrujących z pod krzaczystych brwi. Sprawiał on
wstrętne wrażenie. Był to bankier X..., mąż Ma
tyldy.
Z obojętnością najwyższą spojrzał na śpiącą, postał
chwilkę, poczem wzruszywszy ramionami, odsunął się
	
  	


   
	
	 

do okna, uchylił błękitną draperyę i z kieszeni dobył
malutkie safianowe pudełeczko.
Za pociśnięciem sprężyny podniosło się wieko pu
dełka i z tła ciemnego aksamitu trysnęły promienie.
Bankier uśmiechnął się zadowolony i tłustą ręką po
gładził rzadkie wyczernione faworyty.
Rzeczywiście, mąż Matyldy miał być z czego za
dowolony...
Takie piękne grochy brylantowe!...
„Któż zdoła im się oprzeć!" — wykrzyknąćby można
na nutę włoskiej piosenki Campana. Snać i przez ły
są głowę grubego bankiera przemknęło to zdanie, bo
z miną szczęśliwego zdobywcy schował pudełeczko do
kieszeni i drobnym krokiem zmierzał ku wyjściu.
"Wtem wzrok jego padł na purpurowy kwiat, stojący
niby na straży u wezgłowia śpiącej kobiety.
Bankier zbliżył się cicho do marmurowego sto
liczka... i po chwili róża znikła z sypialni Matyldy...
*
* *
Była już godzina druga po południu, gdy jakiś wy
kwintny powóz zatrzymał się przed jednym z pierwszych
hoteli warszawskich.
Z głębi eleganckiego faetonu wysiadł znany nam
już pan bankier, który nieprzerwanie sapiąc, potoczył
się po zasianych dywanem wschodach hotelowych.
Przed jednem z luster umieszczonych na załomie scho
dów przystanął i spojrzał na siebie z zadowoleniem.
W butonierze jasnego letniego żakietu miał wpiętą
piękną purpurową różę.
	
  	


   
	
	 

Wkrótce wtoczył się pan bankier na kury tar z.
Przed drzwiami numer  zatrzymał się chwilę, sa
pnął, westchnął, i zapukawszy lekko, wszedł do wnę
trza.
Znalazł się w saloniku hotelowym, umeblowanym
po „hotelowemu," to jest przystrojonym w urzędowy
garnitur kryty brokatelą, lustro, szafę (!) i... nic więcej.
Na prawo drzwi przymknięte prowadziły widocznie
do dalszych pokoi.
Poza drzwiami słychać było szelest jedwabiów i kro
ki przydeptanych pantofli...
Bankier nadstawił ucha i sapnął.
Sapnięcie to widocznie usłyszane zostało w przyle
głym pokoju, bo z za drzwi zabrzmiało pytanie:
— A kto to znów wlazł bez zastukania?
Bankier pogładził ręką faworyty.
— Stukałem, panno Floro! — odpowiedział z akcen
tem, silnie zdradzającym semickie pochodzenie — ale...
co ja winien, co mnie pani nie słyszała!
— Czegóż pan chcesz? — pytała panna Flora, ukry
ta za drzwiami.
— No! co ja chcę? — powtórzył z uśmiechem ban
kier—ucałować rączki panny Flory i złożyć u jej stopek
lnaluchny prezencik, coby mnie wpisał do dobrych łask
panny Flory.
— Co tam za prezent!—targowała się bogini — mo
że bukiet... to sobie schowaj go dla kogo innego... albo
daj żonie... ja tych śmieci już nie chcę.
Bankier szybko wyjął safianowe pudełeczko z kie
szeni i różę z butoniery... oba grochy brylantowe zdjął
z aksamitu i umieścił je wśród purpurowych listków
kwiatu.
	
  	


   
	
	 

Błyszczały cudownie w tym wonnym kielichu, niby
dwie krople rosy srebrzystej.
Bankier uszczęśliwiony zbliżył się do drzwi nie
przyjaciółki kwiatów.
— Bukietu dziś nie mam — wyrzekł zwolna — ale
spotkałem na mej drodze tak piękną różę, iż nie mogłem
oprzeć się pokusie przyniesienia jej tobie, kochana pan
no Floro!
Przymknięte drzwi roztworzyły się z trzaskiem
i w nich ukazała się okrągła i rumiana postać panny
Flory. ?
— Póżę? — zawołała gniewnie —różę mi pan przy
nosisz... i śmiesz mnie deranżować dla takiego głup...
Dalsze sylaby uwięzły jej w gardle—oczy zaiskrzy
ły się i tłusta ręka woltyżerki cyrkowej schwyciła szyb
ko podawany kwiatek, który jeszcze szybciej rzucony
został na konsolę. Za to brylanty zabłysnęły natych
miast w uszach panny Flory. Podarek bankierski
wprawił ją w wyśmienity humor.
Ująwszy jedwabny tren szlafroka, zaczęła wirować
po pokoju, śpiewając na całe gardło oklepanego cyrko
wego walca. Bankier stał na boku, oczekując cierpli
wie podziękowania... a tymczasem śledził gorączkowym
wzrokiem ruchy rudowłosej Flory, która tańcząc, czer
wonawe kędziory rozpuściła na pulchne ramiona.
Ale w dniu tym nie miało mu się szczęścić...
Skoro bowiem zapukał ktoś dwukrotnie do drzwi
saloniku, Flora zatrzymała się w tańcu, i obróciwszy się
do bankiera, wyrzekła z uprzejmą grzecznością.
— Metr śpiewu przyszedł, zechciej pan zostawić
nas samych... do widzenia, bankierze!... dziś w cyrku!
I zanim oszołomiony bankier mógł zrozumieć, co
	
  	


   
	
	 

się z nim dzieje, muskularne ręce rudowłosej woltyżerki
zmusiły go do znalezienia się na kurytarzu. Tuż przy
drzwiach potknął się o młodego, wyniosłej postawy czło
wieka... zapewne owego metra śpiewu, choć zdawał się
bankierowi dziwnie podobny do hrabiego Gustawa, któ
rego często dawniej widywał tańczącego z żoną na ba
lach i zebraniach wieczornych...
Był to rzeczywiście Gustaw, szukający wytchnienia
i rozrywki po trudach... przedślubnych, w objęciu i uści
sku rudowłosej piękności cyrkowej.
Na samym wstępie Flora pochwaliła się przed nim
świeżo otrzymanym podarkiem.
— Patrz pan! — wołała, potrząsając rudemi wło
sami—jak piękne kolczyki dał mi ten głupi bankier...
a jak poetycznie, wyobraź sobie — dodała, chwytając
poszarpaną już trochę różę—wyglądały one w tej róży!
Poczem z dziecinną pustotą zbliżyła się do stojące
go przed nią Gustawa, i przyczepiwszy ponsowy kwiatek
do klapy jego surduta, rzekła:
— Dla mnie kolczyki... dla ciebie pudełko! Widzisz,
jak cię kocham!
Trzeci to raz w ciągu dnia jednego ponsowa róża
' z zamiejskiej willi usłyszała słowo „kocham," kobiece
mi wymówione usty. Słówko to szepnęła najpierw ja
snowłosa dziewczyna, oddając rozkwitłą kwiatów królo
wę odjeżdżającemu narzeczonemu; drugi raz wymówiły
je blade usta Matyldy, tulącej do siebie purpurowy
kwiat, rzucony jej na balkon przez dawnego kochanka.
Poraź trzeci usłyszała róża to słowo „kocham" w salo
niku hotelowym, gdy rudowłosa woltyżerka, śmiejąc się
śmiechem bachantki, wpinała nadwiędly kwiat w tę sa
Zapolska.— Akwarelle.
	
  	


   
	
	 

nie butoniere, w którą włożyły go drżące rączki tęsknią
cej narzeczonej.
Róża na słowa miłosne Adelki zdawała się płonąc
rumieńcem dziewczęcym; słysząc szept bankierowej, po
chyliła swe dumne czoło, wstydząc się miłości karygo
dnej, która tak namiętne a niedozwolone słowo wyciska
ła na usta bladej Matyldy... pod wpływem zaś zmysło
wej nuty, drgającej w wyznaniu woltyżerki o brylanto
wych bankierskich kolczykach, biedna róża, zgnębiona,
zwinęła zwiędłe płatki swego królewskiego stroju i smu
tno odbijała na ciemnem tle stroju eleganckiego pani
cza.
Tymczasem wesoła rozmowa i pusty śmiech rozlegał
się wśród nagich ścian hotelowego saloniku.
Gustaw odzyskał życie, werwę, znalazł nawet prze
błyski namiętnych uniesień, słowem, znalazł się w swoim
żywiole...
Późno wieczór...
U żelaznej bramy zamiejskiego ogrodu stoi z głó
wką opartą na okratowaniu młocie jasnowłose dzie
wezątko. Oczy jej niespokojnie śledzą czarną pustą
przestrzeń, uszy z wytężeniem chwytają najsłabszy tę
tent lub odgłos czyich kroków.
Wśród ciszy nocnej rozległ się nagle tętent pędzą
cego wierzchowca; serduszko oczekującej drgnęło.
— To on! to on! powraca!...
Za chwilę rumak wraz z jeźdźcem już są przed bra
	
  	


   
	
	 

mą. Gustaw zeskakuje z konia, radosny głosik narze
czonej wita go z nietajonem szczęściem.
— Czekałam już od godziny — mówi dziewczyna,
idąc obok narzeczonego aleją ogrodową do domu—cze
kałam, stojąc u bramy... i smutno mi było, że cię tak
długo nie widać, ale teraz już minął smutek...
I z ufnością przytuliła główkę do ramienia młodego
człowieka. Dochodzili do domu; jasno oświetlone okna
wspaniałej willi słały promienie świateł na ciemną mu
rawę ogrodu.
Zaręczona para podeszła w tej chwili pod jedno
z tych wielkich gotyckich okien. Adelka podniosła ro
zmarzone oczy na piękną postać ukochanego, a oczy jej
dojrzały purpurowy, smutno pochylony kwiat w buto
nierze.
— O! to moja różyczka!—zawołała radośnie —jak
to dobrze, że nie opuszczała cię dzień cały; widzę teraz,
że mnie szczerze kochasz... rano wątpiłam trochę.
Róża mogłaby coś o tem powiedzieć, jednak milczała.
Szkoda, iż Bóg strojąc kwiaty w kolory tęczy, nie
dał im mowy...
Biedna dziewczyno!
	
  	


   
	
	 

BUKIET KAMELIJ.
	
  	


   
	
	 

Przestańcie panowie, bo się źle bawicie —
Dla was to jest igraszką, nam idzie o życie.
Panno Maryo! proszę złożyć robotę i pójść za
tym człowiekiem; zdaje się, że pomoc panny potrze
bną będzie przy włożeniu sukni.
Na to wezwanie powstaje młode i wysmukłe dzie
wczę i składa na okrągłym stole trzymaną w ręku ro
botę. Milcząc, zdejmuje z kołka swój wytarty płaszczyk
i gotuje się do wyjścia.
Koleżanki spoglądają na nią z zazdrością.
Taka piękna sposobność rzadko się przytrafia.
Szczęśliwa ta Marya, idzie do bogatej pani, zobaczy
salony, dostanie może guldena, a może dwa.
I ciche szepty przebiegają w powietrzu, zazdrosne
spojrzenia przeszywają wątłą postać wychodzącego
dziewczęcia. Ona jednak zdaje się być obojętną na
doznane szczęście—twarz jej niewzruszona jak marmu
ry, blada jak gładka wód powierzchnia. Ze schyloną
głową wychodzi z pracowni pełnej gwaru robotnic i tur
kotu maszyn.
Na ulicy hałas i wrzawa nieokreślona. Nic dziwne
	
  	


   
	
	 

go! Dziś wigilia Nowego" Roku. Za kilka godzin taje
mniczo uśmiechnięte dziecię strąci swą różową nóżką,
w grób przeszłości zgrzybiałego starca, który zstępuje
do swej mogiły obarczony łzami biedaków i uśmiechem
bogaczów. Setki ludzi uwija się po ulicy. Potrącają
się. popychają nawzajem. Każdemu ciasno, spieszno,
a przedewszystkiem zimno. Oj, bo zimna ta noc gru
dniowa! Rozpostarła swój mroźny płaszcz brylantami
gwiazd przetykany, i lodowym swym uściskiem przenika
w głąb' człowieka. Mimo to miryady gwiazd płoną nie
wydając światła. Lśnią się i migocą jak oczy kokietki.
Wystawy sklepowe nęcą tłumy kobiet jaskrawemi bar
wy, które zdają się przelewać z poza gładkich jasnych
szyb. Fale tarlatanu łączą się ze zwojami atłasu.
Z góry biegnie gazowa kaskada, a na jej łonie toną pę
ki piór strusich i sztucznych kwiatów wiązanki. Kobie
ty stoją i patrzą... patrzą długo — potem z westchnie
niem odchodzą, kryjąc zasmucone twarzyczki w puszy
ste futrzane kołnierze. Taka to już natura nas kobiet.
Widok gałganka, którego posiąść nam nie można, ści
ska nam serce niewypowiedzianym smutkiem.
Wszystkieśmy jednakowe!
A przecież nio jednakowe. Biedna szwaczka idąca
w tej chwili wśród krążącego tłumu nie staje przed wy
stawami sklepów, nie smuci jej widok srebrnej gazy.
Jakże blada i smutna ta drobna twarzyczka przy
świetle gazowych latarni. Wielkie czarne oczy patrzą
przed siebie kawo, sieroco. Postać wątła, drobna, otu
lona wytartym płaszczykiem, dąży szybko wśród ciepło
ubranych i wesołych kobiet. Śpieszy się—wie, że i tak
spóźniono robotę; suknia balowa, suknia wykończona na
bal Sylwestrowski! suknia dla pani Henryki, tej czaru
	
  	


   
	
	 

jącej brunetki, która z szelestem jedwabiów i woniąhjoł
ków wbiega do pracowni pytając o żurnale. Suknia ta
to istne cacko, pomysł niezmiernie oryginalny, trzy zęby
w trenie — coś, co zrobi sensacyę i przewrót w krainie
mody.
Szwaczka wie dobrze, jak wielka misya przypadła
jej w udziale. Śpieszy sięale nie ma siły. Ślizgawica
straszna, konie padają jak muchy, ktoś podobno nogę
złamał—ale to wyrobnik, więc się nie liczy. Marya co
chwila potrącana przez przechodniów, chwieje się i po
tyka. Lokaj, niosący suknię w pudełku, mruczy i gnie
wa się. Słusznie—on przecież zna służbę i wie, że jasna
pani czekać nie lubi.
Marya biegnie coraz prędzej. Wełnianą chusteczką
otuliła głowę. Delikatne ciemne włosy wiją się po bia
łej skroni. Pomiędzy ciemnemi brwiami zarysowała
się smutna zmarszczka, towarzyszka niedoli i nędzy.
Pęce, drobne, małe rączęta pokłute igłą i zsiniałe od
mrozu, wsunęła w kieszenie paltocika, pragnąc choć
w ten sposób ochronić się od zimna. Od chwili do
chwili straszny kaszel wstrząsa nią całą — kaszel ten
biegnie w przestworze jak skarga sieroca i kona zagłu
szony turkotem karet wiozących modną damę, lub do
rożki unoszącej ufryzowanego goga.
Nagle dziewczyna się zatrzymuje, a oczy jej patrzą
nieruchomo na jedne z wystaw sklepowych. Oblane
strugą gazu śmieją się żywe kwiaty, nęcące oczy prze
chodnia. Masy zieloności tworzą ścianę, poza którą
dostrzedz jednak można, co się dzieje wewnątrz sklepu.
Dziewczyna stoi wciąż i patrzy. Usta jej drżą od bez
miernego wzruszenia. Cóż ona jednak widzi tak nie
zwykłego? Czy tę palmę wysmukłą, wznoszącą swą kro
	
  	


   
	
	 

lewską koronę? czy tę równiankę fijołków, ciemną, nie
mal cmentarną? może wreszcie te przepyszne azalie
przemówiły do tej młodej a przedwcześnie zwiędłej isto
ty? Może ten profil kupczyka z włosami cudownie roz
dzielonemi z przodu? Ach! nie — jest tam w sklepie
ktoś; uśmiechnięty jak Apollo, ale Apollo ubrany w bo
browe futerko i białą jedwabną chusteczkę na szyi.
Jakiż piękny! Ma błękitne oczy i ciemne włosy, które
poprawia białą wypieszczoną ręką. Ciemny wąs zdobi
koralowe usta. Bardzo, ale to bardzo piękny mężczy
zna. Stoi przed kontuarem i trzyma w ręku bukiet
kamelij. Cudowny bukiet! Na białem tle rzucona
wiązanka purpurowych kwiatów czerwieni się, jak na
białej twarzy mołodycy czerwienią się ust korale. Pię
kny pan uśmiecha się, widocznie zadowolony—kupczyk
kłania się nizko. Teraz pan bierze w rękę bukiet i z ta
jemniczym uśmieszkiem wsuwa między białe kwiaty ma
luchną karteczkę. Karteczka gładka, różowa jak pła
tek róży—poczemmówi jeszcze do nachylonego subiekta.
Zapewne daje adres, podług którego bukiet ma być od
niesiony. Subiekt zapisuje i zapewnia o natychmiasto
wem spełnieniu danego zlecenia. Uśmiechnięty pan
wychodzi ze sklepu, nucąc walca z „Wesołej wojny." Na
gle piosnka i uśmiech zamiera mu na ustach. Jakaś
drobna zsiniała rączka dotknęła jego eleganckiego fu
tra, jakiś drżący smutny głosik wymawia jego imię.
"W blasku gazowych latarni dostrzega dwoje ciemnych,
smutnych źrenic, wpatrzonych w twarz jego ze łzawym
wyrzutem. To biedna szwaczka szepce zbladłemi usty:
— To ty, Adamie? to ty!
Piękny Adam snać nierad z tego spotkania. Pa
trzy na dziewczynę nieprzychylnie, nawet z ukrytą zło
	
  	


   
	
	 

ścią. Nie mówi nic, ręka wszakże nerwowym ruchem
poprawia jedwabny fular owinięty wkoło szyi.
— Tak dawno cię nie widziałam—mówi dalej dzie
wczyna, a słowa jej więzną w gardle, w oczach błyszczą
łzy, a na twarz występują gorączkowe rumieńce.
Piękny pan czuje że coś odpowiedzieć musi.
— Mam tyle zajęcia...—zaczyna, ale urywa nagle,
widząc bolesny uśmiech na twarzy dziewczyny.
Ona wie dobrze, jakie to zajęcie nie dozwala widywać
jej więcej tego, którego tak gorąco kochała. Nie skarży się
jednak, patrzy tylko błagalnie w błękitne oczy stojące
go przed nią mężczyzny. Od dwóch miesięcy nie wi
działa go wcale, a tęskniła tak bardzo!
— Przyjdź do mnie dziś wieczorem — prosi, a głos
jej drży i rwie się chwilowo. — Ty wiesz... jestem sama
na świecie... nie mam nikogo prócz ciebie; za kilka go
dzin Nowy Rok... wszyscy przywitają go w rodzinnem
kole... bądź ty przynajmniej przy mnie... ja już tyle
cierpiałam...
Piękny pan patrzy na nią i milczy. Podczas gdy
jej serce rwie się w kawałki, on oblicza ubytek jej
wdzięków—dziwi się zapadłym ustom. Jestże to ta
sama Marynia, którą odprowadzał przed kilkoma mie
siącami cło domu? Świeża, rumiana, tuliła się do jego
ramienia, śmiejąc się wesoło. Wtedy co innego! wtedy
pociągała urokiem rozkwitającej róży —dziś, czego chce
ten szkielet kaszlący, zatrzymujący go na środku uli
cy? Ona jednak nie zaprzestaje swej prośby.
— Przyjdź Adamie!... przyjdź późnym wieczorem,
jak dawniej... pamiętasz, wtedy gdyś mnie nazywał...
jedyną.
Młody człowiek się niecierpliwi. Zadługo trwa ta
	
  	


   
	
	 

scena, trzeba ją zakończyć. Przyrzeka więc, że przyj
dzie — o! przyjdzie z pewnością. Uśmiecha się i znika
w tłumie. Marya chwilę patrzy za nim, potem udaje
się w dalszą drogę. Ale jakaż szczęśliwa przemiana
rozjaśnia czoło dziewczyny! Policzki płoną purpuro
wym rumieńcem, a oczy błyszczą fosforycznym blaskiem.
On przyjdzie!... przyjdzie!... Cierpienia zapomnia
ne! tęsknota uleciało! — dziewczę nie smuci się więcej,
on przyjdzie!... przyjdzie niedługo!... Śpieszy się teraz,
pragnie mieć skrzydła sokoła; niebo jaśniejsze i gwiazdy
świetniej płoną!... Ludzie ją popychają,, ale ona nie
czuje tego! Niedługo wszakże i ona będzie szczęśliwą...
Fryzyer upina ostatni pukielek włosów, jeszcze parę
tuzinów szpileczek zwanych „inoisibles," a arcydzieło
kunsztu fryzyerskiego skończone. Pani Henryka prze
gląda się w lustrze z zadowoleniem. Trudno być pię
kniejszą! Tylko ta suknia!
Nic przynoszą jej do tej pory — a godzina dziesiąta
dawno już wybiła. Nieznośna ta krawcowa!
Nie dlatego przecież, ażeby pani Henryce spieszno
było do sali balowej—ale radaby już zobaczyć, jak wy
gląda ta suknia z trzyzębowym trenem. Wśród bezsen
nej nocy piękna jej główka stworzyła ten tren trzyzę
bowy — niespokojna jest, jaki efekt sprawi strój podo
bny. Fryzyer składa żelazka i z dyskretnym uśmie
chem wysuwa się z pokoju. Henryka zostaje sama
i patrzy z zadowoleniem w stojące przed nią zwiercia
dło. Pięknaź to brunetka, zdrowa, rumiana, pełna wo
	
  	


   
	
	 

ni i blasku! Alabastrowe ramiona toną w puchu koro
nek, pod delikatną skórą krąży siatka błękitnych ży
łek, nozdrza poruszają się lekko. Wśród przepychu
otoczenia, purpury aksamitnych portyer, marmurów
i wschodnich miękkich dywanów, czaruje powabem oda
liski, podnosząc dumnie strojną w hebanowe sploty gło
wę. Jest piękną i wie o tem.
Ta cudownie zarysowana głowa wykwita z białych
ramion, jak kwiat lotusu z alabastrowej urny. Świece,
płonące w kandelabrach, rzucają migotliwe blaski na
profil jej twarzy, i tańcząc, ślizgają się po konturach
szyi. Cacko—nie kobieta!...
Para ciemnych, sztucznie rozszerzonych źrenic pa
trzy wesoło, pogodnie i błyszczy zdrowem, jasnem
światłem.
Musi jej być wesoło, przyjemnie na świecie. Nagle
otwierają się drzwi. Pstrokato ubrana, zwiędła i zasu
szona panna ukazuje w nich głowę strojną w ponsowe
kokardy.
— Jaśnie pani! suknia!
Zrywa się jasna pani, jak za dotknięciem iskry
elektrycznej — niecierpliwość widnieje w jej całej po
staci... Przez uchylone drzwi wsuwa się okazała
postać lokaja, który z wielkim szacunkiem stawia
podłużne pudełko na ziemi. Za nim cicho, nieśmiało
wchodzi Marya i staje przy drzwiach, patrząc z uwiel
bieniem na cudnie piękną kobietę, tonącą w zwojach
muślinu i koronek.
Panna służąca wyjmuje suknię. Okrzyk uwielbie
nia wyrywa się z piersi jasnej pani.
Ta suknia—to arcydzieło! nie, ta suknia  to marzenie!
	
  	


   
	
	 

I piękna pani płonie niecierpliwością — chce się ubrać,
ubrać jaknajprędzej i jechać, jechać na bal!
Jakże piękna teraz w tej iście królewskiej szacie!
Olbrzymi tren szeleści tym miłym chrzęstem czystego
jedwabiu. Żadna sonata nie brzmi tak pięknie, jak sze
lest jedwabnego trenu... Blada dziewczyna w wytartym
paltociku przyklęka na ziemi i skostniałemi od zimna
rękami przypina nieposłuszne fałdy, które nie chcą spa
dać klasyczną draperyą ku ziemi. I tak znajdują się
obok siebie dwie kobiety, obie młode, obie piękne, obie
stworzone do miłości i szczęścia. Nierównie jednak los
rozdzielił swe uśmiechy pomiędzy dwie te istoty. Oto
jedna pełna wdzięku i świeżości wznosi głowę, jak roz
kwitła kwiatów królowa — druga blada i zwiędła chyli
się ku ziemi, jak polny kwiatek kosą ścięty. Wszakże
biedna szwaczka nie zazdrości tej pięknej pani. Dziś
ona równie szczęśliwa — widziała go, mówiła z nim!
Za godzinę będzie w jego objęciu—powie mu ile wycier
piała, wyspowiada się, poskarży, zapomni o tych czar
nych, zdała od niego spędzonych godzinach. Nagle su
chy kaszel rozrywa jej piersi—kaszel ten dźwięczy w tej
ciepłej wonnej komnacie, jak gość nieproszony. Bazi
wobec tej woni róż, psuje harmonię — istny to dyso
nans w dobranym akordzie. Piękna pani obraca głowę.
— Czy dawno tak kaszle? — pyta, zapinając perły
na białej szyi.
— Od dwóch miesięcy — odpowiada schylona u jej
stóp dziewczyna.
— Czemuż się nie leczy?—pyta znów, przysypując
lekko pudrem zbyt rumiane policzki.
Dziewczyna wszakże nie odpowiada, uśmiecha się
tylko boleśnie. Za  rubli miesięcznej płacy żyć, mie
	
  	


   
	
	 

szkać, ubrać się! A ta piękna pani pyta: „czemu się
nie leczy?"
Nagle drzwi się otwierają i ta sama pstrokata pan
na służąca wsuwa się do pokoju i podchodzi do jasnej
pani. Z układnym uśmieszkiem podaje bukiet złożony
z białych kamelij z wiązanka purpurowych kwiatów.
Henryka obojętnie sięga po konwalie, widocznie czeka
ła na nie i pewną była ich przybycia. Panna służąca
wychodzi i dwie kobiety znów pozostają same. Szwa
czka wszakże podniosła głowę i płonącemi źrenicami
przypatruje się bukietowi. Dwie plamy gorączkowe
rysują się na jej policzkach. Ręka drży, rozsypując
deszcz drobnych szpilek na białych falach jedwabnego
trenu. Pani Henryka powoli, ruchem pieszczonój kotki
porusza drobne paluszki po listkach białych kwiatów.
Szuka czegoś. Znalazła!... Teraz nachylona czyta
z uśmieszkiem maluchną różową karteczkę i kręci
kształtną główką. Poczem wzrusza ramionami i wycią
ga rękę wraz z kartką do płonącej świecy. Żółtawy
ognik łączy się z miłosnym bilecikiem i tańczy po brze
gach różowego papieru z jakąś ironiczną przekorą. Pię
kna pani rzuca na ziemię płonący bilecik i zaczyna
wciągać długie białe rękawiczki.
W tej chwili szwaczka wyciąga rękę i chwyta palą
cą się ćwiartkę w drżące ze wzruszenia palce. Kryje
ocalony papier w dłoni i wstaje zwolna z ziemi. Ubra
nie skończone, arcydzieło złożone z fal jedwabiu, obło
ków welutyny, koronek i woni fijołków, a nazwane kobie
tą, może jechać na bal po berło i królewską koronę.
Pani Henryka przegląda się raz jeszcze w lustrze,
uśmiecha, pudruje, ściera puder i znów pudruje—nako
	
  	


   
	
	 

niec okrywa ramiona ciepłą zarzutką i kieruje się ku
wyjściu. Nagle wzrok jej pada na stojącą na boku szwa
czkę. Powraca i wyjmuje z szufladki szeleszczący pa
pierek.
_ Niech się zabawi — dodaje przez ukarminowane
usta — niech się zabawi!
Tren znika z szelestem za purpurową portyerą.
W salonie czeka na Henrykę druga lalka, nazwana
przyjaciółką. Obie schodzą po dywanem wyłożonych
wschodach, prowadząc we francuzkim języku głośną oży
wioną rozmowę. Bukiet kamelij bielejący w dłoni Hen
ryki dostarcza widocznie tematu, gdyż obie przypatrują
się śnieżnym kwiatom, śmiejąc się i wzruszając ramiona
mi. Białe kwiaty więdną pod wpływem tych słów mro
żących lodowatym chłodem ironii. Chylą swe płatki
zawstydzone dziwnie jakoś. "Widocznie rozumieją fran
cuzki język i wiedzą znaczenie ironicznych słówek, rzu
canych przez tę dwie wonne damy, wsiadające do ka
rety.
Równocześnie z bramy wybiega drobna postać nie
wieścia, otulona w wytarty płaszczyk i wrełnianą chu
steczkę. Przeciska się przez tłumy przechodniów i wy
dostaje na rynek. Tu staje pod jedną z latarni gazo
wych i opiera zmęczoną głowę o słupek żelazny. Po
chwili podnosi do oczów zmięty różowy papier z nadpa
lonemi brzegami.
W bladawem świetle latarni czyta nieszczęśliwa
dziewczyna następujące słowa:
„Jedyna! dziś na balu — przywitamy wesoło Rok
Nowy! Do widzenia! Twój Adam."
Jej Adam!...
	
  	


   
	
	 

Cichy, stłumiony jęk wydziera się z piersi dziewczy
ny. Nie omyliła się... poznała jego pismo. Ta pię
kna pani... odjeżdżając, rzuciła stary przedarty ban
knot i powiedziała: „niech się zabawi"niepomna, że
żadna moneta, żadne skarby świata nie zdołają opła
cić krzywdy, jaką bezwiednie wyrządziła tej bladej,
zziębniętej dziewczynie. 
Teraz biedna szwaczka stoi naprzeciw oświetlonych
okien ratusza i patrzy w te smugi światła, przedziera
jące się przez purpurowe zasłony.
Szeregi karet jadą bezustannie. Ufryzowane głó
wki, bezmyślne twarzyczki mijają się w świetle la
tarni.
Dziewczyna patrzy załzawionemi oczami i zsiniałą
od zimna ręką zaciska kurczowo węzeł wełnianej chu
stki. Ona cierpi! cierpi bardzo, sama jedna, opuszczo
na wśród tego hałasu i gwaru. W piersiach ją pali
jakiś ogień; zdaje się jej, że purpurowy blask okien
balowej sali zranił ją i sprawia ból dotkliwy.
Nie wróci do domu!
Po co? tam zimno i smutno, a on nie przyje
dzie... w tej chwili wesoło wita Rok Nowy!...
I biedna dziewczyna stoi tak długo, długo, ska
mieniała z bólu, z zaciśniętemi wargami—bez łzy, bez
jęku, bez skargi serdecznej. Dźwięk zegaru budzi ją
z tego bolesnego odrętwienia.
Dwunasta!...
Z ciemnych szafirów nieba zstępuje Nowy Rok, ta
jemniczy, pełen tych samych trosk powszednich i rzad
kich uśmiechów, łez, trumien, balowej muzyki i świe
żych mogił. A mimo to ludzie z upragnieniem wy
ciągają ku niemu dłonie.
	
  	


   
	
	 

Figlarne pacholę jednak niesie ze sobą, wszystkie
cierpienia, kokieteryę kobiet, zdrady mężczyzn, skąp
stwo bogaczy, pychę wyższych urzędników, nieuctwo
i zarozumiałość recenzentów kuryerkowych—nic, nic mu
nie brakuje. Ach! prawda! zapomniało wziąć ze so
bą trochę spokoju i miłości bliźniego. Spokój zgubi
ło na poblizkim cmentarzu. Miłość bliźniego zabrały
mu szare siostry miłosierdzia i dotąd nie oddały.
Szkoda! takby się ta miłość przydała w tym roku.
Dwunasta!...
"W sali ratuszowej wśród świateł poAvodzi różno
barwne koło zatacza taneczne kręgi. Mazur! mazur
z u par ki cci się, zwija jak olbrzymi czarny wąż, to
pazami, rubinami i turkusami przetykany. Pozłoci
ste wachlarze chłodzą zarumienione twarzyczki, ala
bastrowe ręce wdzięcznym ruchem splatają się na czar
nem tle fraków.
Wesoło!... bardzo wesoło!...
Na czele przoduje para młodych ludzi, zwracają
ca ogólną uwagę swym królewskim wdziękiem. Ona—
strojna, czarnowłosa, oblana falami białego jedwabiu,
szeleści trójzębowym trenem; on—młody, elegancki.
 ciemnych wąsikach, patrzy w nią z zachwytem
 szepce do różowego ucha jakieś ciche słówka.
Tańcem i uśmiechem witają Rok Nowy w tej ba
lowej sali, pełnej woni i tanów mazura. Piękni, mło
dzi, bogaci... Cóż mogą jeszcze chcieć?...
Tymczasem na ulicy stoi ciągle blade dziewczę
i patrzy w okna balowej sali. Dla niej Kok Nowy
nie miał ani łzy, któraby jej ulgę w cierpieniu spra
wiła.
Natomiast, widząc ją tak biedną, tak nieszczęśliwą.
	
  	


   
	
	 

obiecuje Rok Nowy zawieść ją na ten poblizki cmen
tarz, gdzie niebacznie zgubił spokój wieczny. Da jej
żółtą, świeżą mogiłę, a cmentarna brzoza szumem
swym do snu ją ukołysze...
Redzie jej tam ciepło, cicho, spokojnie; wszak pra
wda, piękni panowie?...
	
  	


   
	
	 

GDYBYŚ OŻYŁA...
	
  	


   
	
	 

Kochałem ją szalenie.
Bo jakże nie miałem kochać tej cudnej głowy, za
rysowanej jak senne widziadło wśród mrocznego mego
pokoju? Stała ona, biała i piękna, jak Wenera wykwi
tła z piany morskiej. Kochałem jej szyję łabędzią
i ramiona klasyczne. Tuliłem miłośnie usta do tych
warg wpółotwartych, na których śmierć zdała się za
kląć tysiące obietnic i przysiąg spokojnej miłości. Po
dziwiałem ten szlachetny owal twarzy i wykrój brody,
rzeźbionej, zda się, dłutem Praksytelesa. Miała ona
w swej twarzy powagę królewskiej Zeusa małżonki i sło
dycz gołębią Afrodyty greckiej. Gdym spojrzał na
brew lekko ściągniętą i na jej czoło myślące, tom są
dził, że patrzę na opiekuńcze bóstwo Aten. Całą poe
zyę dawnej mitologii greckiej zaklęła w sobie ta moja
biała, ta jasna, nadziemską pięknością promienna bo
gini. Stała przede mną jak ucieleśnione piękno, jak
melodya harmonijna, schwytana w powietrzu i związa
na zaklęciem miłosnem. Wpółnaga, wyniosła, a tak
	
  	


   
	
	 

czysta, szeptała mi do ucha dawno pochwytane baśnie,
z któremi spala pod ziemią lat tyle!...
Poszła do swej mogiły wtedy jeszcze, gdy baśnie te
owijały jej ziemię rodzinną; zrodziła się pod tchnieniem
rymowanej pieśni i zabrała w białą pierś swoje melo
dyjne jej słowa. Zasnęła kołysana rytmem zasłysza
nym na ateńskiej Agorze i wrzięła ze sobą w noc wie
czną: zadumę i tęsknotę dźwięczącą w pieśni starego
rapsoda. Pieśń ta musiała mieć w sobie grozę bitwy,
rozpacz matki, miłość dziewczęcą i cudną o bogach le
gendę, bo wszystko to zamknęła w twarzy swojej moja
uśpiona, moja biała, którą pragnę obudzić, choćby ko
sztem życia całego.
Kto wie, o czemby szeptały te milczące usta! Kto
wie, i]e walk, miłości i jakie skarby poezyi wysypałyby
się jak sznur pereł z tych warg wpółotwartych! Może
to harda Dorejczyków małżonka, lub srogiego anakta
kochanka!... "Wyszedł jej ukochany przeciw Megaryj
czykom, a ona stoi na wieży nad bramą i nie krzyczy,
jak jej towarzyszki, na widok chwilowego popłochu
wśród swoich. Stoi milcząca, silna, niestrwożona, ufna
w opiekę modrookiej Ateny i w męztwo swrych rodaków.
Ona wie, że gdzie czuwa mądra bogini, a walczą takie
ramiona, jak jej kochanka, zwycięztwo musi być po ich
stronie, a trofea należą do nich, a nie do najezdników.
Stoi i czeka rychłoli zwyciężeni wyślą Reryksa,
a gdy ten wejdzie z laską na Akropole,— rozjaśni brew
ściągniętą i podniesie jeszcze wyżej głowę. O tak! Jej
ukochany nie zrobi wstydu swej wybranej. Gdyby na
wet legł wśród walki, ona pierwsza podpali stos, na któ
rym drogi trup będzie spoczywać. Rozedrze dla zwy
czaju szatę i zaśpiewa pieśń żałobną... Wie przecież,
	
  	


   
	
	 

że dusza zmarłego poszła w Hadesu ciemnice i czeka
tam na nią, by połączyć się z ukochaną na wieki.
Czeka wszakże napróżno, bo oto za jakąś przewinę
bogowie zaklęli jej duszę w marmury i kazali spać wie
ki całe pod zieloną mogiłą. Znaleziono ją pewnego
słonecznego ranka głęboko w ziemi ukrytą. Gdy robo
tnicy, kopiący studnię, zamiast wody natrafili na tę białą
uśpioną kobietę,—przerazili się, sądząc, że znaleźli trupa
przed kilku dniami zamordowanej dziewczyny. Gdy ją
wydobyli na wierzch, zdumieli się nad tą nieskalaną
pięknością, co błyszczała im w promieniach słońca, jak
nadziemskie zjawisko. Później, po wielu latach, naby
łem ją od handlarza starożytności, który suwając ze
schłemi palcami po jej gładkich ramionach, wydawał
się być świętokradcą i Judaszem sprzedającym bóstwo
za trzydzieści srebrników.
Pudowłosy handlarz dzieł sztuki twierdził, że posąg
ten wykopano wśród ruin, że jednak zdania znawców
są podzielone. Jedni mówią coś o Fidyaszu, drudzy
domyślają się, że piękna ta kobieta zrodziła się pod
dłutem innego rzeźbiarza.
Nie odpowiadałem staremu lisowi, ale w głębi duszy
mam to przekonanie, że ona żyła, żyła tak jak ja, jak
wszyscy ludzie, tylko zaklęciem bogów zmuszona milczy
i milczy od wieków.
Ty nie jesteś Herą, Artemidą, Hestyą lub Afrody
tą—tyś kobietą jak inne, ale od bogiń wzięłaś piękność
i harmonię kształtów.
Tyś jest uzmysłowieniem ideału, uplastycznieniem
niepochwytnego marzenia; tyś jest wcieleniem pię
kna, które znikło i nie chce do nas powrócić...
Zapłaciłem, ile chciał za ciebie ten Judasz rudowłosy
	
  	


   
	
	 

i uciekłem z mym skarbem, by patrzeć na to piękno
i żyć entuzyazmem rozkosznym, szalonym!
Tyś dziś tylko posągiem białym, zimnym, jasnym
jak gwiazda poranna, ale tyś posągiem dla innych; dla
mnie tyś kobietą w letargu... tyś tylko uśpiona!
Gdybyś nie miała na sobie greckiego piętna, gdyby
nie ta pierś bachantki i nie draperya Artemidy, przy
siągłbym, żeś jest córką Jaira i rzekłbym jak Chrystus:
„Ona nie umarła, ale śpi tylko." Stoisz przede mną
w bladeni świetle lampy, prosta jak kolumna jońska,
uwieńczona łamanemi liniami w puklu skręconych wło
sów.
Gdybyś ożyła!...
Jam dziś prawie starzec, złamany burzą życia i znę
kany koleją losu. Ciało me młode, a twarz gładka bez
jednej zmarszczki, ale serce mam stare, wyschnięte
i smutne bez miary. Znałem wiele kobiet, a nawet ko
chałem niektóre. Lecz żadna nie była wyśnioną... Ko
chałem, bom musiał kogokolwiek kochać...
Dziś nie kocham nikogo prócz tej milczącej, co z ta
jemnicą przedwiekową weszła do mej samotni i stoi
przede mną milcząca — niewzruszona...
Gdybyś ożyła!...
Z ust twych usłyszałbym w pośród nocnej ciszy mity
i klechdy ludowe. Mówiłabyś mi baśnie o Dedalu,
o Jonie, królewnie Scylli, która z miłości dla Minosa
własnego zabiła ojca. A może usiadłszy u stóp moich,
opowiadałabyś mi, jak dzieckiem rzucona na ulicę, rosłaś
wśród nieszczęść i wzgardy, aż pięknością swoją wzbiłaś
sie ponad tłum i doszłaś zaszczytów...
Dokoła mnie cisza — ty milczysz dumna i nieu
	
  	


   
	
	 

błagana, a ja patrzę wciąż w twe białe kształty i sze
pcę tylko:
„Gdybyś ożyła!"
Gdybyś ty mogła wiedzieć, ile miłości i szczęścia
czeka cię po przebudzeniu, jak pragnę twą duszę, uśpio
ną przez tyle wieków, poprowadzić przez skarby czasów
późniejszych i roztoczyć przed tobą cały zasób zdobyczy,
wydartych naturze przez rozum naszych mędrców... Ty
będziesz mi mówić o geniuszu, co świecił nad ziemią
Hellenów, ja wprowadzę cię w świat inny, w świat pra
cy i olbrzymiej wiedzy, a twe myślące czoło rozjaśnię
widokiem plonów naszego rozumu.
Omijać będę złe lub ciemne plamy teraźniejszego
świata, pokażę ci jego jasne i pożyteczne strony, a gdy
po takiej całodziennej wycieczce zapragnę odpocząć —
ty, jak Beatrycze, zawiedziesz mnie w kraj pieśni i do
skonałego piękna. Będziemy szczęśliwi...
Jeszcze milczysz? Niewzruszona, smutna, niebaczna
na me prośby i ten wzrok wymowny, który podnoszę do
ciebie. Słuchaj! Ty nie wiesz, dlaczego ja pragnę
twego przebudzenia. Dziwnem ci się wydaje, że pragnę
dla ciebie życia, gdy tyle żywych kobiet przechodzi
w tej chwili poci oknami mego mieszkania. Ty nie poj
mujesz, dlaczego ja pragnę twej pieśni, gdy o kilkadzie
siąt kroków ode mnie skarży się Małgorzata Gounoda,
lub drży w powietrzu „Miserere" Verdiego. Zdziwio
na przypominasz sobie powiewne postacie kobiece, stroj
ne w szaty balowe, których fotografie drzemią w pluszo
wych albumach.
— Masz tyle innych uśmiechniętych kobiet — po co
budzisz mnie z rannego milczenia? Pragniesz usłyszeć
mowę moję! Szalony! Tyle różanych ust szepce w twe
	
  	


   
	
	 

ucho słowa miłosne. Zwróć się w stronę, gdzie z obło
ków błękitnego lub różowego jedwabiu śmieją się do
ciebie żywe, strojne damy. Podaj im ramię i szalej
w rytmie skocznej polki. Ściskaj ich dłonie! Upajaj
się zapachem wonnej wody, przytul swą senną głowę do
ramienia różowej blondynki lub śniadej brunetki...
Czyż to ci nie wystarcza? Czegóż pragniesz jeszcze?
Czego ja pragnę?—pytasz helleńskie dziewczę. Ja
pragnę odetchnąć nieskażoną prostotą, położyć dłoń
moję na czyste, nieskalane czoło kobiety i spojrzeć w ja
sną jak kryształ źrenicę! Chcę mieć przy sobie istotę
nieświadomą brudów i mętów życia! Pragnę cię mieć
tak niewinną, jak wtedy, gdy w promieniach zachodzą
cego słońca stałaś na schodach Amfiteatru, zapatrzona
w lazury morza. Byłaś piękną jak Afrodytę, a czystą
jak Artemida; wzbudzałaś miłość, nie wiedząc ojej
istnieniu. Twe białe, gładkie ramiona nie drżały nigdy
nerwowym dreszczem... znieważyłem cię, nazywając ko
chanką anakta. Tyś dziewczę, tyś dziecię, tyś gołąbka
biała, bez plamy na skrzydłach. Piękność twoja nie
sztuką, nie kłamstwem ludzi oślepia; jesteś piękną, bo
dobroczynne bóstwa taką cię zbudziły do życia. Pię
kności swej nie kryjesz chciwie, jak skąpiec kryje skarb
przed ludźmi. Nie wiedząc o istnieniu grzechu, nie
uznajesz ludzi za zdolnych do złego. Myśl twoja biała,
jak twoje ramiona!
Gdybyś ty ożyła!...
Tyle na świecie fałszu i obłudy. Zacząwszy od
sztucznych włosów kobiet, skończywszy na wyrazie „ko
cham," który szepcą codziennie, a zawsze z innego
tonu. Mała dziewczynka mówi do przyjaciela domu
	
  	


   
	
	 

„kocham" dla wyłudzenia atłasowej bonbonierki. Gdy
krótką sukienkę zmieni na tren koronkami pokryty,
powie tak samo „kocham" dla otrzymania ślubnej
obrączki i kilku tysięcy rocznego dochodu. Kłamią
miłość, kłamią łzę i uśmiech, radość i tęsknotę, kła
mią nawet chorobę — a gdyby mogły, śmierćby nawet
skłamały.
I ty się jeszcze dziwisz moim zaklęciom! Ja czuję,
że ty kłamać nie umiesz; ja wiem, że dusza twa nieska
lana jak kwiat białej lilii. W zarysie twej głowy widzę
prostotę i skromność prawdziwie kobiecą. Tyś szczytem
piękności, ostatniem słowem Stwórcy—po tobie nic do
skonalszego nie wyszło z Jego tchnienia; ty musisz mieć
i duszę piękną... Odsłoń ją przede mną! Zbudź się!
Zbudź kochana!...
Przez zamknięte okna przedziera się gwar miasta
i głosy przechodniów. Latarnie gazowe oświetlają dłu
gim szeregiem głowy przechodniów, biegnących za no
wem kłamstwem, kryjących nowy fałsz lub zdradę. Pod
memi stopami zabijają się ludzie o jeden kłamany
uścisk lub sprzedajny pocałunek. Z oświetlonych okien
płyną fale tanecznej melodyi, a po jej kręgach przesu
wają się pary umalowanych kobiet ze sztucznie ściśnię
tą kibicią. Olbrzymie papierowe lub jedwabne kwiaty
stroją ich głowy, w uszach połyskują imitacye brylan
tów, usta śmieją się pożyczaną krasą. Prędzej, zasło
nię okna — mogłabyś zapłakać nad temi biednemi że
braczkami, które w pożyczanych wdziękach rozdają kła
mane uśmiechy. Tyś tak bogata w piękność, tak dumna
w tej białej draperyi, co okryła ledwie połowę ciała two
jego! Królowa litować się musi nad biednym tłumem
upośledzonych istot...
	
  	


   
	
	 

Dwunasta!
Lampa dogorywa, w bladem jej świetle jesteś mi
jeszcze piękniejszą, dziewczyno moja! Żyjesz prawie,
pierś twa oddycha, białość marmuru przybiera barwę
ciała... Czy wzruszyła cię prośba moja? czy rzeczywi
ście zstąpisz z krzewów zieleni i podasz mi śnieżną dłoń
swoje na resztę życia? Nie, ja się nie mylę! Ona żyje,
głowę wdzięcznie pochyla, ramiona podnosi, postać jej
olbrzymieje i dochodzi wzrostu wysokiej kobiety... Bo
że mój!... zeskakuje lekko ze swej podstawy... idzie ku
mnie!
Przerażony zamykam oczy i cofam się kilka kroków.
Krew uderza gwałtownie do głowy, zdaje się, że zwa
ryuję. Stoi tuż przy mnie, wyciąga ręce, zaczyna mó
wić...
Zbudziła się! zbudziła!...
Mówi, a głos jej niewypowiedzianą harmonią spły
wa do uszów moich. Powoli przychodzę cło siebie.
Oswajam się z myślą, że gorąca prośba moja zdjęła za
czarowaną pieczęć z milczących ust marmurowej ko
chanki mojej. Ona wciąż przede mną, promienna, bia
ła i żywa! Pragnienie moje spełnione, szalone marze
nie stało się rzeczywistością.
Ona dziwi się tej nagłej przemianie, spogląda doko
ła uważnie, bez śladu zakłopotania.
Wzrok jej błądzi po spłowiałych meblach, wytartym
dywanie i zatrzymuje się na zniszczonym surducie
moim.
Cudowne usta otwierają się. Zaczyna mówić! Ach!
usłyszę nakoniec tę baśń czarowną, zaklętą od lat tylu
w piersi marmurowej...
	
  	


   
	
	 

— Żle mieszkasz, mój drogi — szepcą klasyczne
usta.
Jak piorunem rażony, milczę na te niespodziewane
słowa. Helleńska dziewica otula się w draperyę i siada
na najbliższem krześle.
— Dziwię się, że pragnąc tak gorąco mego przebu
dzenia — mówi dalej z całą powagą — nie sprowadzi
łeś choć kilka azyatyckich kobierców lub tkanin medyj
skich. Możnaby jakoś przystroić tę komnatę, choć wąt
pię aby z podobnej klatki zrobić się dało cokolwiek
przyzwoitego. Gdyby tu były stoliki marmurowe, tro
chę naczyń azyatyckich, jakaś amfora, możnaby tu spę
dzić dni kilka.
Dreszcz przebiegł jej ciało. Otuliła się w cienką
draperyę i uśmiechnęła wdzięcznie.
— Pomyśl, mój drogi, o właściwym dla mnie stroju.
Potrzebuję egipskiego płótna i trochę korynckiej bieli
zny. Pragnę mieć lekką i barwistą szatę, przetykaną
złotem, i wachlarz, a włos skręcony i w grzywkę przycię
ty. Wy chodząc, użyję kolorowego pudru, co w słońcu
wygląda bardzo pięknie...
Milczałem, straszny ciężar tłoczył mi piersi... Ona
mówiła dalej, cieniując głos artystycznie i przechylając
głowę na ramię.
— Za klejnoty wystarczą mi kolce ze spiżu górskie
go i naszyjnik z kamei doryckich. Jeśli nie znajdziesz
prawdziwych kamei, weź imitacye, to wygląda bardzo
przyzwoicie.
Spojrzała na mnie uważniej i wzruszyła ramiona
mi.
— O ile wnoszę z twej miny, zdaje mi się, że wy
magania moje dziwią cię, a nawet przerażają. Wiedz
	
  	


   
	
	 

o tem, że lubię pieniądze, pachnidła i jedwabie. Przy
wykłam do tego. Ponieważ mnie kochasz i pragniesz
ożenić się ze mną. chcę, ażebyś znał moje gusta i upo
dobania. Ja nawzajem odpłacę ci wiernością i przy
wiązaniem bez granic.
Przy tych słowach po pięknem jej licu przesunął się
cień ironii, znany mi dobrze z twarzy teraźniejszych
kobiet.
— Nie wierzysz? — zapytała, dostrzegłszy niewiarę
w mych oczach. — Klnę się na gołębią Afrodytę, że
mówię prawdę...
Chwilkę milczeliśmy oboje.
— Niebardzo jesteś dowcipny — rzekła, ziewrając—
widzę, że będę zmuszona szukać rozrywek w Odeonie
lub Amfiteatrze; tam uczęszczają kobiety wysokich ro
dów, a ja pragnę uchodzić za taką jak one.
Podniosłem na nią oczy, ale milczałem ciągle, tłu
miąc w piersi ból, który mi sprawił ten straszny zawód.
Ona jednak zrozumiała moje wejrzenie inaczej.
"Wstała nagle i z gniewem postąpiła ku mnie.
— Spodziewam się— zawołała — że nie powiesz ni
komu, kim właściwie jestem. Zrodzona w niewoli,
sprzedaną zostałam za nędzną sumę kilkudziesięciu obo
lów! Nie chcę wszakże wydawać się z mojem pochodze
niem. Opowiesz, że jestem córką możnego pana, i jako
taka, pragnę zajmować należne mi stanowisko. Spo
dziewam się, że rozumiesz, o co proszę.
Skinąłem głową machinalnie, nie wiedząc co robię.
Przede mną stał mój ideał żywy, mówiący; słyszałem
głos tej dziewczyny i rozumiałem nareszcie, o czem my
ślała w tem żakietem milczeniu swojem.
	
  	


   
	
	 

Była zawsze jednakowo piękna, ale przecież twarz
jej wydała się zmienioną, starszą, a dwie bruzdy zary
sowane na policzkach i zaciśnięte usta rzucały cień na
te klasyczne, ukochane przeze mnie rysy. Nagle zmar
szczki znikły i zalotny uśmiech wykrzywił twarz jej po
ważną.
— Na Zeusa! — zawołała — nie masz wcale za
chwyconej mną miny, ale mam nadzieję, że skoro się
poznamy, zmienisz o mnie zdanie. Trzeba, żebyś zo
baczył mię w sandałach o podwójnej podeszwie, je
stem daleko wyższą; a ten węzeł włosów także mnie
nie upiększa. Dzieckiem, źle mnie żywiono, dlatego
jestem blada i brak mi rumieńców. Szczęściem, jest
na to sposób. Niedaleko świątyni Hestyi znajdziesz
sklepy, w których sprzedają róż, przynieś mi trochę.
Przycisnąłem ręce do piersi. Jakto? więc i ona,
ta biała, ta promienna chce sztucznym rumieńcem
kłamać zdrowie przed ludźmi, a fałszywemi klejnoty
mamić oczy łatwowiernych! Czyż to jest wyśniony
mój ideał — gorączka i tęsknota moja? Czyż to ją
prowadzić miałem przez życie nieświadomą fałszu
i obłudy? onaż to miała mię kołysać do snu melodyą
pieśni, o której marzyłem!... Oto stoi przede mną
i prosi o trochę różu, kosztowne jedwabie i wonne
pachnidła. Śmieje się do mnie tym samym śmiechem,
którym dawne moje kochanki wyłudzały pieszczoty
lub przysięgę wiecznój miłości.
I patrzyłem na nią z bólem niezmiernym, bo czu
łem, że dusza rwie mi się w kawałki, a przede mną
otwiera się bezdenna próżnia. Ideał, który jaśniał
jak brylant czystej wody, okazał się szkłem czeskiem,
oprawnem w piękną formę. Ona nie rozumiała mnie
	
  	


   
	
	 

bo patrzyła zalotnie, wabiąc mnie ku sobie ruchami
wprawnej kokietki.
— Trzeba tu wszystko zmienić, gdyż tak żyć nie
podobna. Pragnę bogactw i przepychu. Gdzież twoi
niewolnicy?
Zdrętwiałem cały. Przypomniał mi się mój po
czciwy stróż Walenty, przynoszący rano i wieczór
dymiący samowar. Niewolnik — piękny niewolnik!...
Ona nie czekała na moję odpowiedź, zaczęła mi wy
kładać teoryę chowu niewolników, na którym zarobić
można znaczne sumy.
— Najlepiej się wychodzi na sprzedaży tak zwa
nych „szlachetnych," płacą dobre ceny, choć i za
„domowników" wziąć można nieraz piękną sumkę.
Azowie nie kosztują wiele, strawa jakakolwiek, a dzien
ne wynajmowanie przynosi spory dochód. Wierz mi,
ja wiem co ci radzę; tylko mnie słuchaj, a dobrze
nam będzie.
Mówiła szybko, a szlachetny profil jej twarzy ry
sował się na tle ciemnego obicia. Mimo klasycznych
rysów wydawała się niemal wstrętną, ta przed chwilą
jeszcze tak boska kobieta.
— Skoro do tej pory nie zebrałeś majątku, nie
tęgą, widzę, masz głowę — ciągnęła dalej — dziwię
się tylko, jak mogłeś tak gorąco żądać mego przebu
dzenia, gdy mię ani ubrać, ani wyżywić przyzwoicie
nie potrafisz.
Zimno przeszło mnie całego. Coś podobnego usły
szałem przed kilkoma laty, gdy na balu, w koty
lionie oświadczyłem się pięknej córce wysokiego urzę
dnika. Dziś grecka dziewica, zrodzona przed wie
kami, robi mi to samo pytanie, tym samym tonem,
	
  	


   
	
	 

na tę samą nutę! I ona wyrzuca mi ubóstwo, niepo
mna, że nabyłem ją z rąk żydowskich za ogromną dla
mnie sumę, za cenę kilku tysięcy reńskich!...
Cały mój majątek złożyłem u jej stóp, a ona teraz
wyrzuca mi niedostatek i wyszydza niezaradność.
Szalony! stokroć szalony! — Pragnąłem duszy do
skonałej, chciałem wejść w kraj szczęścia i bezgra
nicznej rozkoszy; patrząc na te białe kształty, roiłem
sny złote, bańki mydlane!... Zaklęciem i prośbą wla
łem życie w marmur, aby sobie tem samem wydrzeć
resztę złudzenia! Dobrowolnie straciłem wiarę w istnie
nie prawdy i nieskalanej czystości! Sądziłem, że
przed wiekami kobiety były inne, nie kłamały łez
i uśmiechów, nie czarowały pożyczanemi wdzięka
mi, ale jaśniały prawdą i własną swą pięknością!...
Szalony! raz jeszcze szalony! Stałem w tej chwili
na mogile własnych złudzeń, z piersią rozdartą,
z głową pełną chaosu i rozpaczy. Znienawidziłem
tę istotę, która powołana przeze mnie do życia,
zabijała we mnie tę resztkę czegoś, co mnie wiąza
ło ze światem. Wpatrzyłem się w nią i nie do
strzegłem ani śladu tej wielkiej piękności, za którą
szalały zmysły i tęskniła dusza moja.
Rozmawiając ze mną, rozwiązała wielki węzeł
włosów i zaplotła je w warkocze. Czoło przysło
niła grzywką i zakryła tem samem pół twarzy. Myśl
zniknęła — pozostał tylko rodzaj zwierzęcego wyrazu
i spora doza kokieteryi w oczach. Draperyę upięła na
sobie, zakrywając się nią prawie pod brodę, i ściągnęła
mocno z tyłu, stworzywszy z niej rodzaj nowoczesnej
tiurniury...
A wszakże to była ona — ona to sama, której wi
	
  	


   
	
	 

dok starczył mi za świat cały; jest tu, przede mną
w bladem świetle lampy i mówi, mówi ciągle, a słowa jej
padają jak krople zlodowaciałej wody na rozpaloną pły
tę żelazną.
Wyciągam ku niej ręce z niemą prośbą, aby za
milkła, ale ona nie czuje bólu, jaki mi sprawia, i nie
pojmuje tej rozpaczy, która mi krew do głowy napędza.
— Nie jesteś wcale piękny i radzę ci dbać więcej
o swoje powierzchowność. Skoro włos utrefisz, a brodę
przystrzyżesz, możesz jeszcze podobać się kobietom.
Tylko trzeba ci do tego pięknych kwiatów we włosy
 sukien o tęczowych barwach... Skoro się odmienisz,
kochać cię będę, a nawet... i teraz cię kocham...
Cały fałsz tego słowa rzuciła mi w twarz z zalotnym
uśmiechem. Gdy inne kobiety kłamały miłość przede
mną, śmiałem się — bo cóż miałem robić? Ale ona,
ona, ta wyśniona... stoi przede mną i z uśmiechem za
lotnicy podaje mi zimne wargi do pocałunku. Na Bo
ga, dość już tej męczarni!
Zbudziłem ją, a teraz zmuszę napowrót do snu wie
cznego! Niech zamilkną te usta, co mi duszę ranią,
zamiast wieść w krainę ideału...
Jak szalony rzucam się więc na stojącą przede mną
kobietę, chwytam za chłodne ramiona i obalam na zie
mię. Przygniatam pierś kolanem, a ręka moja szuka
jej gardła, aby kurczowym ruchem wypędzić z ciała ży
cie, które mię zabija.
Nagle ogarnia mnie wielka niemoc, czuję, że tracę
przytomność, pokój cały wiruje wokoło mnie, ściany
tańczą, a ja bezwładny nie mogę się ruszyć... Robię
wszakże nadludzkie wysilenie i... budzę sie.
	
  	


   
	
	 

Lampa zgasła oddawna, a szary świt przedziera się
przez zielone zasłony okien. W mrocznem półświetle
widzę biały posąg greckiej dziewczyny, jaśniejący czy
stością linij wśród zieleni kwiatów.
Stoi znów milcząca, zadumana, wpółnaga, promie
niejąca nieziemską pięknością.
Przerażony patrzę na nią i błagalnie składam ręce,
a usta moje szepcą jedne, jedyną prośbę:
— Nie budź się! śpij, jedyna!
	
  
Korale Madejowej


Maciek od łóżka powoli się dźwignął i w kąt izby się cofnął.
Mała lampka dogasała prawie, uczepiona u pochyłej ściany.
Po kątach czerniały jakieś niewyraźne masy, zaledwie tuż pod lampką można było rozróżnić kuferek zielony i poręcz łóżka bielejącą równą, wąską linią w przestrzeni.
Trup tonął już zupełnie w cieniu, ledwie tylko biel poduszki znaczyła się z. czarną plamą twarzy, ciało wyschłe i płaskie ginęło prawie pod cienką warstwą kołdry.
Maciek przeciągnął się raz i drugi, ziewnął i do ziemi przypadłszy ?— kawałek ścierki pod głowę wetknął i zasnąć usiłował.
Mimo woli przecież coś go w stronę trupa ciągnęło. Głowę ku ścianie zwracał, na próżno! ot — prost — jakby mu oczy do łóżka przyśrubował.
Czarna masa twarzy na bieli poduszki tyranizowała go po prostu. Wciąż ślepie w nią wlepiał", jakby chłonąc w siebie jej wymiar. A przecież znał dobrze tę wywiędłą głowę, pokrytą resztą ciemnoblond włosów, po których siwe przewijały się już kosmyki. Często tulił swe wargi do tych ust zbielałych, których kąciki mocno ku dołowi się obciągały i w ramę zmarszczek ujęte, jakby pieszczoty szukały miłosnej. Bo Maćkowa, choć już koło pięćdziesiątki jej było, wieczny niepokój w sobie miała. Ludzie się z niej śmieli, że się wciąż za chłopami ogląda a łasi. Ona — chustkę na bok przekrzywiała i oczy lubieżnie mrużyła, a ręce przed siebie wyciągała. Wreszcie — drugiego męża, smarkacza niewy- rosłego, znalazła i do niego przylgnęła. Maciek, próżniak i chytry wyrostek, chętnie do baby w pryjmaki* poszedł.


Robić bo co na świecie bardzo nie miał. Nijakiej profesji się nie chycił, a spódnic się tylko czepiał i za tęgą łydką oglądał. Baba podobno .miała grosze, a korale jej słynne były na całej ulicy. Wprędce Maćkowi miejsce stróża w niewielkiej kamienicy koło Panny Marii Śnieżnej wyszperała. Dzieci swych się po prostu zaparła i jeno w młodego męża się cała wlepiła. Maciek pieścić się pozwalał, czasem wódki albo likieru podpiwszy na karesy odpowiadał.
W smrodliwej stancyjce długo w noc ogarek majaczył. U schyłku kobiecości, żądzę silnie drgającą podniecając dotknięciem do nagiej piersi młodego męża, tłumiony okrzyk tryumfu wyrzucała z siebie Maćkowa, zaślepiona jedynie w swojej namiętności, która ją wreszcie bezsilną na łoże zwaliła. I jeszcze ze śmiercią walcząc, ku ręce męża kościste palce ściągała, aby się jego młodym ciałem napaść, jak zwierzę wiecznie żeru szukające, nawet w tej chwili, gdy się samo w padlinę przemienia...
Wreszcie sił jej nie stało. Oczy szeroko rozwarła i pozostała tak, sztywna, nieruchoma, jakby w oczekiwaniu jeszcze na dreszcz miłosny, który przez lat tyle jej siwy włos rozwiewał i spracowane plecy w kłąbek wyginał...
Maciek wciąż przy ziemi leżał, czekając na świt, który opornie i leniwo do jamy mieszkania się wkradał. Stancja nie miała okna i tylko przez szczeliny źle. dochodzących drzwi krajały się jaśniejsze pasemka proste i ginące pod zawiasami. Kogut zamknięty w kojcu zapiał nagle przeciągłym, ochrypłym głosem. Z drugiego dziedzińca odezwało się 9tłumione pianie jakby echo zdławione.
Kontury łóżka i leżącego na nim trupa zaczęły zaznaczać się powoli szarawymi, niepewnymi liniami. Ciemna plama twarzy żółkła i zdawała się zlewać z bielą poduszki. Czarne, szeroko rozwarte źrenice nieboszczki spoglądały z natężeniem w przestrzeń spod kosmyków włosów, które aż na policzki spadały. Nad nią w kącie ściany majaczył obraz święty i sucha palma zatknięta za ramy.
Lampka dogasała powoli i tylko jeszcze knot się czerwonawo węglił jak słabiuchna iskierka w cieniu tlejąca. Chrapliwy głos koguta znów przeciął powietrze. Maciek poruszył się niecierpliwie. Wstać trzeba, nie ma col to mus. Dać znać dzieciom: żonatemu Florkowi, jego babie pyskaczce, Józikowi, co ter-


minuje u Żaka. Niech się pogrzebem zajmą sami. To nie jego rzecz... dzieci powinny matce pochowek sprawić, cm — był jeno na przyprzążkę jako „ślubny" — ale zawsze obcy. Wedle grobu to już dzieci. Florek, jego baba, Józik — ot i tyle! Co do Julki, tej małpy spod Zamkowej Bramy, to chyba znać jej nie ma co dawać. Taka tam, to wiadomo, wszystkiego się wyzbyła to i dziecińskiego przywiązania także...
Wreszcie, niech robią co chcą!
Ich matka, ich trup...
Powoli z ziemi się dźwignął i oczy przetarł.
Niesilny wzrostem i barami, ale dość obsadny i dobrze odżywiony. Baba pasła go niezgorzej, dobre mu kąski z misy wybierając. Na jego ciemnym fartuchu włóczył się jeszcze pęk siwych włosów nieboszczki o guzik kamizelki zaczepiony. Gdy się pochylił nad umierającą, ona w przed- śmiertelnym kurczu jeszcze głową się doń tuliła. Gdy zastygła, on podniósł się powoli i szarpnąwszy silnie, kosmyk włosów oderwał. Czepiała się go jeszcze po śmierci. Taką już miała moc w kochaniu.
Obejrzał się po izbie, jakby w szarocie czegoś dopatrzeć się pragnął, wreszcie do kuferka postąpił, ale zaraz się cofnął.
A niech się dzielą jak chcą! on tam się żreć z nimi nie będzie.
. Lekki uśmiech wykrzywił mu twarz od bezsenności pobladłą, po piersiach się pomacał z zadowoleniem, potem na nieboszczkę raz jeszcze spojrzał:
—	A no biedne babsko! — wyszeptał.
Po chwili dodał:
—	I uczciwe!
Ku drzwiom postąpił i silnie nimi szarpnął.
Cały snop szarego blasku wpadł nagle do jamy mieszkalnej i tryumfalnie cisnął się na łóżko, oblewając trupa, który w jasności tej zaciemniał brutalnie, jak podłużna już gnijąca masa.
Baba Florka, pyskaczka na całym przedmieściu znana, pierwsza do izby wpadła, zdyszana i spocona.
— Skapiała ot tak w nocy, jak nie przymierzając bydlątko jakie. Ni to gromnicy, ni to poświęcenia wody, ni

to litanii koło łóżka. Ino się tego wagabundy czepiła, to i duszę zatraciła. '
Do łóżka dostąpiła ostrożnie, jakby bojąc się, aby w trupie jeszcze resztka życia się nie kołatała.
—	Jak to leży!... — podjęła znowu — nie jak umarła, ino jak grzesznica. Koszula rozchamrana, włosy poczochra- ne, czysto jakby się spod Zamku oberwała!...
Nie poprawiła wszakże nieładu w ubraniu zmarłej, nie dowierzając jeszcze spokojowi śmierci.:
—	Takich to nie wiedzieć, co prawda, co skłamanie, jeszcze zębami za rękę przycapnie, to palec odkąsi...
Po izbie się obejrzała, jakby chcąc obliczyć i wchłonąć w siebie pozostałą spuściznę.
Kuferek ciągnął jej oczy w magnetyczny sposób.
—	Pewnikiem tam są korale — mruknęła, suche palce krogulczo zaginając.
Lecz jasna smuga światła w otwartych drzwiach się rozkładająca, zaciemniła się na chwilę. Mały chłopak w obszarpanej kurtce wpadł pchnięty silną ręką czerwonej i tłustej kobiety.
—	Jdźże cholero, do tej biednej matuli, co cię nawet przy skonie nie miała przy sobie...
Florkowa drgnęła nagle,-jak od uderzenia biczem.
Szczepańska!
Szczepańska, siostra nieboszczki, rajfurka z Zamarsty- nowa*, z Jóźkięm się przywlokła. Gzego ona tu węszy? Pewnie nie na obżałowanie trupa przychodzi, jeno o... korale jej idzie. Ale jakim prawem? Wiadomo, że dzieci pierwsze, familii zasię od spadku!
I silnie nogi rozstawiwszy, pyskaczka za boki się ujęła.
Lecz już Szczepańska do łóżka dopadła, popychając wciąż zamorusanego Józka.
—	Siostruniu niebogo! — lamentowała na trupa się rzu- cająg.— zmarniałaś jak jaka psiakrew prosta, bez żałości swoich kole siebie, a toćże nas jeden żywot nosił i jedne piersi karmiły!..,
Józiek ogłupiałym wzrokiem spoglądał na trupa matki,
Zamarstynów — położony w północnej części miasta Lwowa, nazwa pochodzi od nazwiska mieszczanina lwowskiego, Jana Sommersteina, który założył tam folwark

Korale Madejowej
181
która za życia przedstawiała się zawsze jego oczom jak groźne zjawisko o twardej pięści i haczykowato zagiętych palcach.
Szczepańska za rękę go szarpnąwszy o ziemię rzuciła.
—	Klęknijże pięknie, wisielcze, i proś matki o modlitwę za tobą. Ona se tam króluje wespoły z aniołami i Matką Jezusową! Proś, niech ci wjfmodli lekkie skonanie!
Zaczęła szeptać pacierze, rzucając od czasu do czasu ukośne spojrzenie na Florkową, która stała ciągle w pozycji obronnej. Nienawidziły się obie strasznie, a nienawiść ta wobec trupa zdała się rosnąć do niezmierzonej potęgi i lada chwila grozić wybuchem.
Wreszcie Szczepańska z klęczek się podniosła.
Jak to leżysz, nieboraczko! jaki ci to barłóg zamiast śmiertelnej pościołki podłożyli... Ni to czystej kiecki, ni to obmycia, ni to świeczki nad głową. Oj ludzie!... ludzie!...
Zaczęła się po izbie kręcić, potrącając co chwila o sprzęty tłustymi biodrami.
—	Cóż ci do trumienki włożyć? — pytała — kiej ja, twoja rodzona siostra, nie wiem jakie ty przyobleczenie miałaś.
Do kuferka się posunęła, lecz już jej pyskaczka drogę zagrodziła, pod boki się ująwszy: . — Nie wolno otwierać! — syknęła.
Rajfurce twarz poczerwieniała, małe oczki nagle się rozszerzyły, jakby pod wpływem wielkiej grozy.
—	Nie wolno! — wrzeszczała — dla trupa świętego, szmaty na grzbiet nie wolno? Cie jął... Bez co?...
—	Spadkowe jest, palicem „tchnąć" nie wolno!
Szczepańskiej tchu na chwilę zabrakło.
—	Dla zmarłej spadkowości nie ma. Zmarła ma wszelkie pierwszeństwo. Nijaka choroba mi nie wzbroni siostrunię dó trumny odziać!
Po twarzy pyskaczki przemknęły jakby płomienie.
—	Choroba? ja choroba? to ty cholera, sobaczy grzmocie jeden!...
Ręce suche, kościste jak dwie śmigi wiatraka wyciągnęła, niemal tłustej twarzy Szczepańskiej się dotykając.
—	Nie zmarłą ty chcesz przyoblekać, ino o korale ci pa łbie się motłosi. Chcesz do kuferka zajrzeć, aby bicze gwizdnąć. Ja cię znam, robaczliwy wiechciu, rajfurko diabeł-


ska, cholerna zabij atyko, mytko zatracona. Ale kuferka nie otworzysz, bodajem tak- z nosem była! przez żywot mi -przeńdziesż, zanim się spuścizny dotkniesz!
I nagłym ruchem na wieku kuferka przysiadła, straszna, zaśliniona, biorąc w posiadanie W ten sposób kuferek, broniąc go przed napaścią obcycty.
—	Józiek! — wrzeszczała przeraźliwie Szczepańska — chodzi tu psiawiaro bronić twojej sierocej chudoby. Już ci ją złodziejki wydzierają i sadowią się na niej.
I szybko chłopca za kark porwawszy na kuferek go rzuciła.
fi^r- Siadaj, chorobo! siadaj i ty, boć to twoje po prawie i słuszności. A nie wstawaj, 'bo ci gnaty połamię, tak mi Boże dopomóż i ty nieboszczko, co widzisz ukrzywdzenie -- twej sieroty i sposponowanie twej rodzonej.
I nagle w płacz wielki uderzyła, obiema rękami za głowę . się chwytając.
—	O Jezu miłosierny! z „Kawalryjskiej" góry boleściami płaczący! ześlij Ty siedmiorackie choroby na tę wiedźmę, co nawet dla trupa uwzględnienia nie mai
Drzwi skrzypnęły — do izby wsunął się Florek, chudy, mały, niepokaźny człeczyna.
Na progu się zaraz zatrzymał, oczy mrużąc, nagle że światła do ciemności przeszedłszy. Za nim trochę jasności się wkradło, ukośną strugą oblewając kuferek i siedzącą na nim pyskaczkę, i Józka uczepionego u rogu wieka.
Florek oczami trupa .matki szukał, lecz Szczepańska do łóżka zastąpiła mu drogę.
—	Nie ma dla ciebie dostąpienia do nieboszczki — zawołała -T-; siadaj se ńa kuferku, gdzie ci się juz twoje ugniata! O spadkowe wam chodzi, nie o poczynienie nieboszczce honoru...
Florek otworzył usta, lecz pociągnięty silną ręką żony, nagle na kuferku przysiadł.
—	Siadaj tu... — syknęła pyskaczka — broń, co swoje, i obcym dobra nie oddawaj. Zęby nie ja, byłbyś już czorta smażonego, nie korale -matki widział! Ta ci choroba do kuferka sdodziejską łapę ściągała, inom wieko sobą przy- tłukła. Siedź!... nie ruchaj się! słyszysz!.,.
. Szczepańska na krawędzi łóżka przysiadła.
—	To siedźcie, ino ja się nie ruszę i sieroty tej oto ma-


łoletniej ukrzywdzić „tyż" nie dam. Siedzieć i ja będę, aż sąd na miejsce zjedzie i on rozsądzi.
Florkowa śmiać się zgryźliwie zaczęła.
—	Sąd da. temu recht, kto jest mocniejszy w ilość. Nas jest dwoje... ja i mój — a Józiek sam!
Szczepańska podskoczyła jak piłka, ściągając z trupa lekką kołdrę i odsłaniając nagie, spiczaste kolana nieboszczki.
--Widzicie ją? jak wy kalkulowała! A ja? to co? ja. za Jóźkiem, to też dwoje!
Pyskaczka ramionami wzruszyła.
—	Ejże? a jakie to prawo? Na siostry nic w przepisach nie ma. Nijakiej ulgi. Ino ślubne moc mają i pokrewieństwo z nieboszczykami. Nas dwoje... to i nasza moc!
Florek tymczasem chmurnie przed siebie spoglądał. Ponury był zawsze, małomówny i na grosze chciwy.
Znać było po nim, że choć nie mówi nic, ale siłę żelazną ma i nikomu z drogi nie ustąpi.
Józiek w nosie dłubał, znudzony trochę całą tą sprawą. Przez otwarte drzwi widać było dziedziniec brudny, ponury, po którym pływały jakieś żółte ciecze, spadające z szumem w otwartą kratkę kanału. Na dziedzińcu Maciek, obojętny na pozór, świeżą miotłę obcinał i kij do niej przy- pasowy wał, opierając się silnie o belki podtrzymujące pierw- szopiętrowy ganek. Stojący obok niego cebrzyk z wapnem bielił się nagle jak surowa, otwarta jama w tej wąskiej ciemnicy, z której płynęła woń zgnilizny piwnicznej i świeżo rozrobionego ługu.
Maciek od czasu do czasu ukośne spojrzenie w głąb izdebki rzucał i lekki uśmiech twarz jego zmęczoną wykrzywiał.
Siądzieli tak we troje na wieku kuferka przeszło dwie godziny, nie myśląc nawet o zajęciu się pogrzebem ani o złożeniu trupa do trumny. Szczepańska zdawała się ciągle pracować myślą, w jaki sposób pobić argumenta pyskaczki. Józiek, oparłszy się o ścianę, drzemał, wsadziwszy ręce w kieszenie od spodni. Florek głowę w dłonie ukrył i wciąż w ziemię patrzył. Pyskaczka tryumfowała, zaciskając usta i mrużąc oczy. Trup tymczasem na łóżku drętwiał coraz



bardziej, świecąc nagością wychudłych członków strawionej miłosną żądzą kobiety. W izbie jednak wszyscy zdawali się zapominać o jej obecności, pochłonięci jedynie myślą o znajdujących się w kufrze koralach. Jak winne jagody z Obiecanej Ziemi, tak w tej smrodliwej ciemnicy zdawały się tańczyć i rosnąć do potwornych rozmiarów te purpurowe kule. Ludzie nie mogli nawet obliczyć już ich wartości. Maćkowa cały swój majątek w nie włożyła... Kilkaset papierków — może i więcej.
Nagle Szczepańska porwała się z łóżka i pędem wybiegła na dziedziniec,.do Maćka przypadła i o coś go prosić a molestować poczęła. On ramionami wzruszał i głową kręoił. Pyskaczka ciekawie wyglądać zaczęła.
—	Co ona tam świdruje? — wyrzekła wreszcie — może tego projdyświta * chce tu wtrynić? Niech spróbuje... tak go zmaluję, że gnatów nie policzy...
—	Siedź cicho — ozwał się wreszcie Florek — ozór trzymaj za zębami, ja tu mężczyzna i wiem, co się patrzył
Lecz już Szczepańska wracała tryumfująca i rozpromieniona. Milcząc, z zaciętymi ustami przeszła koło kuferka. Niosła jednak głowę wysoko i gdy znów na łóżku usiadła, małe jej oczki świeciły się w ciemnym kącie jak kocie źrenice.
Z podwórka zniknął Maciek, ustawiwszy w kącie miotłę, która białą prostą linią nowego drąga znaczyła się wśród cienia.
Od czasu do czasu przemknęła przez dziedziniec postać sługi, ciekawej zobaczyć trupa Maćkowej, lecz na wpół przymknięte drzwi stancji i cisza grobowa panująca wewnątrz onieśmielały najciekawsze.
Na gankach krążyła wieść, że „familia się żre" — i z daleka śledzono postęp tego „żarcia", obiecując sobie wiele wskutek sławnej gęby Florkowej.
— Samego księdza od Panny Marii przepyskuje! — mówiono sobie do ucha z miną tajemniczą.
Cisza więc panowała prawie zupełna. Czasem tylko za- łopotał tasak o stolnicę, zagdakała kura, trzasnęły drzwi lub zaszumiały pomyje płynące ze zlewu. Nagle jak wicher od bramy pomknęła prosto do stancji

stróża — dziewka młoda, silnie w plecach rozrosła, odziana w biały haftowany kaftanik i jasnoniebieską spódnicę. Włosy, starannie uczesane, splecione miała w jeden warkocz, opuszczone na plecy i związane różową wytłuszczoną wstążką. Włóczkowa czarna chusteczka z pleców jej spadała. Ze szlochaniem gwałtownym po żółtych kałużach biegła, maczając w nich swe czarne, ceratowe pantofle.
—i O Jezu! Jezu!... matusiu! matusiu!...
Przez balustrady ganków sługi ciekawie przechylać się zaczęły.
—	Taż to Julka... wiecie... ta... co pod Zamkową Bramą siedzi!...
Lecz Julka już do stancji wpadła.
—	Matuś! gdzie matuśL.
Do łóżka się ze łkaniem rzuciła i na kolana upadłszy, o deskę czołem bić zaczęła.
—	Matuchno! czego ty zmarła!...
Szczepańska od łóżka odstąpiła i tryumfująco na pobladłą z gniewu pyskaczkę spojrzała.
—	Was dwoje? — zamruczała — teraz i ich będzie dwoje!
Lecz pyskaczka, nie powstając z wieka, wrzasnęła:
—	Ona też bezprawna, to... małpa. Ona się w sądzie nie liczy!
Szczepańska ujęła się pod boki.
—	Jak to nie? choć małpa, ale córka! Liczy się, tak mi Boże dopomóż, liczy się, ot-że taki
—	To uliczna! ją sąd od spuścizny wyforuje!
—	Ot-że nie! dziecko jest i prawo za nią stoi!
Tymczasem Julka po rękę trupa sięgnęła.
—	Matuś, taż spojrzyj ty choć na mnie raziczek jeden!
Nagle nagie kolana nieboszczki ujrzawszy, chustkę swą
włóczkową z pleców zdjęła i na trupa śpiesznie rzuciła.
—	Nie okryta leżysz... ciałem gołym świecisz, bienia- siu! — szeptała, jakby okruszyną wstydu zdjęta, tak jej ten szmat nagiego matczynego ciała zaświecił w oczy, jej, dziewce ulicznej, na wpół wiecznie nagiej i żyjącej wśród bezustannego szału pijanej rozpusty.
Szczepańska się do niej ostrożnie zbliżać zaczęła.
—	Julka! dosyć żałości, masz tu co jeszcze na łbie „jen- szego". Matka korali zostawiła cały huk, tobie się trzeciak

z nich przynależy. Te tam gnaty zaległy już kuferek. „Siondnij" i ty na nim, a choćby ci palice mór powykręcał, nie ruszaj się z miejsca!
Lecz Julka zamglonymi od łez oczyma spojrzała na ciotkę.
—	Czego to kole matki nie stoi Jezusik i nie płoną świeczki? — zapytała.
Szczepańska ramionami wzruszyła. — Ta któż o tym staranie by miał. Od rana się żrą jak owe psy o kości, trupska nie szanujące. Siondnijże wedle nich, Julka, bo cię ubiorą wedle spadku. Lecz Julka po kątach obrazka szukała.
—	Idzi ciotka po świeczki, idzi! — prosiła. Szczepańska rękę wyciągnęła.
—	Daj dwie szóstki.
Dziewce broda nerwowo drgać zaczęła.
—	Nie mam! — wyszeptała. Pomyślała chwilkę.
—	Polecę do domu, do pani!... -
Do drzwi się już kierowała, ale Szczepańska za rękę ją chwyciła.
—	Gdzie cię cholera niesie, tu ci pedam ostań, ta miejsca nie ustąp. Korale ci świsną!
Pyskaczka w ręce klasnęła.
—	Ci? j&k świsną to swoje, rajfurzyno jedna. Uliczne do śmiertelnego spadku nic nie mają. Po policję iść trzeba... Niech ją do cyrkułu odstawią!
Lecz Florek żonę silnie za rękę schwycił.
—	Milcz! słysz!
Józiek spod oka na Julkę spoglądał. Ta siostra, o której już wieść nawet przepadła, objawiła mu się nagle jak uosobienie nocnej ćmy w czerni latarni się włóczącej. Dziwił się, że ma ciało tak jak inne, znajome mu dziewczęta. Przyglądał się jej rękom wydelikaconym użyciem gliceryny i grzywce lekko wy fryzowanej i spalonej żelazkiem. Wydawała mu się bardzo piękną i doskonałą istotą. Gdy ciotka wtłoczyła ją po prostu pomiędzy nich na wieko kuferka, poczuł nagle ciepło w zetknięciu się z ramieniem dziewczyny. Uśmiechnął się głupkowato i zmrużył oczy, cały podbity urokiem zmysłowego dreszczu, jaki w przedwcześnie jego rozbudzonym ciele grać nagle począł.

I znów zapadła cisza, Julka, styranizowana przez ciotkę, przysiadła na kuferku i szlochała, lekko podciągając nosem. Szczepańska tryumfująco, jak dowodzący pułkiem, przed rzędem siedzących spadkobierców stała, zważając pilnie na każdy ruch pyskaczki i śledząc klucz, który tkwił w zamku i spod fałd spódnicy Florkowej wyzierał.
Południowy blask słoneczny czernił teraz i szarzał, jakby gazą przyćmiony. W studnię podwórka wpadł, leniwo po kątach i zakamarkach murów się rozwłócząc. Kury z kojca wypuszczone pod próg izby podchodziły; w uchylone drzwi zaglądając.
Na pieńku, tuż ponad kratką ścieku przysiadł Maciek i ręce oparłszy o kolana, od czasu do czasu ku izbie spoglądał.
Wejść jeszcze nie śmiał; bojąc się przeważnie Florka, który mu zawsze ponurą swą twarzą imponował. Chciał przecież swe szmaty zabrać i do ciemnej komórki pani rządczyni się przenieść, zanim trupa wreszcie do trumny nie włożą i na cmentarz ńde poprowadzą.
Eecz — już ku stancji, przez dziedziniec ukradkiem na wszystkie strony się oglądając, zmierzała niska i gruba Żydówka, w kraciastej, wielkiej chustce narzuconej na głowę w ten sposób, iż tylko świecące czarne oczy i początek krogulczego nosa dojrzeć można było. Szła jak cień, cicho i równo, przyzwyczajona do pełzania, jak gad ślizgający się po powierzchni błota.
Doszedłszy do drzwi stancji, ostrożnie głowę w szczelinę wsunęła.
—	Julka!
Na ten głos dziewczyna porwała się z kuferka jak podcięta szpicrutą.
Szczepańska ku niej się rzuciła.
— Nie wstawaj!
Dziewczyna się zawahała.
Żydówka lekko cmoknęła.
—	Julka!
Dziewka ciotkę odepchnęła.
—	Puść ciotka, pani mnie woła.
Do szczeliny drzwi podeszła.
— Czego? — spytała, oczy w ziemię spuszczając.
—	Chodź ty! |§ wyszeptała spoza fałd chustki Żydów

ka — chodź, dosyć ty za domem była. To nie twoje wyjście, nie twój dzień...
Po twarzy dziewczyny przemknął jakby cień smutku.
—	A no idę!... nich matulę ucałuję i pacierz zmówię!
—	Ino się nie zabawiaj!
Julka do łóżka znów przypadła i chwil kilka z głośnym szeptem i świstaniem Wieczne odpoćznienie odmawiać zaczęła. Łzy gradem lały się jej po tłustych policzkach, nie ocierała ich nawet, ciągle drżącymi palcami wychudłą rękę trupa gładząc.
—	Julka! — ode drzwi rozległo się wołanie.
Dziewka powoli się od łóżka dźwignęła i z oczyma w ziemię spuszczonymi ku wyjściu kierować się zaczęła.
Zastąpiła jej drogę Szczepańska:
—	Idziesz? a korale? a spuścizna?...
Lecz dziewka ręką machnęła.
—	Niech je choroba weźmie... matuś zmarła... ot!...
Łkanie zdławiło jej słowa.
Wyszła, drzwiami trzaskając.
Na dziedzińcu Żydówka ją za kaftanik schwyciła. a
—	Chustka? aj!... gdzie ty harasówkę podziała? co?
Dziewczyna zdawała się wahać chwilę, wreszcie rękę
Żydówki szorstko odtrąciła.
—	Matki nogi okryłam!
—	Aj! waj! wróć się zaraz! odbierz!
Lecz Julka hardo ku bramie zmierzała.
—	Z trupa nie ściągnę!
—	Aj! taka piękna harasówka!
—	To mi ją pani na dług policz! Ja odrobię!...
Trup wciąż leżał, sinawy już teraz, zmieniony, z oczyma szeroko rozwartymi jakby ze zdziwienia, że mu tak długo trumny i pochowku odmawiają.
W stancji mrok prawie panował zupełny. Postać Szczepańskiej wciśniętej w kąt izby niknęła prawie w cieniu. Józiek z głodu i znużenia o ścianę oparty drzemał. Py- skaczka pluła na podłogę i wydawała ciężkie westchnienia. Florek milczał z oczyma w ziemię wlepionymi.
Nagle na progu izby stanął Maciek, zasłaniając prawie sobą niepewny szarawy zmrok, który otwarciem drzwi

w tę ciemnicę wpuścił. Spojrzał na rzędem siedzącą na kuferku familię i milcząc przeszedł izbę, ku kątowi pod łóżkiem się skierował. Schyliwszy się, wyciągnął-mały węzełek i powoli ze ściany swe ubrania zdejmować zaczął.
Pyskaczka wyciągnęła szyję.
—	Połóż, złodzieju! to nie twoje, familijne, spadkowe! — wrzasnęła.
Z kąta wystąpiła Szczepańska.
—	Nie ruszaj! ty nic tu twojego nie masz!
Maciek prędko węzełek porwał i ku drzwiom się rzucił.
—	Tu same moje szmaty! moja odzież! miałem ją, gdym do nieboszczki przystał!
Z kufra podniósł się Florek.
—	Nie miąłeś nic, obwiesiu, koszuli na grzbiecie, łachmana.
Lecz Maciek był już za drzwiami.
—	„Mianem" i swoje biorę, przed sądem odpowiem, jeślim nie swoje poruszył!
Do komórki pod gankiem wpadł i skobel z drugiej strony zasunął.
Węzełek z łachmanami na ubitą i wilgotną ziemię cisnął.
—	A żeby was mór wydusił — zaklął, pięścią w stronę izby grożąc.
Przez wykrojony otwór w kształcie serca padała jaśniejsza smuga światła, przecinając jak strumień wody czarną przestrztó.
Do strugi tej Maciek ostrożnie przypadł i powoli zza pazuchy całą .moc korali wyjął, które zadzwoniły głucho i zaczerwieniły się jak nagle wylana struga krwawej po- soki.
Chłop korale te ważył, palcami lubieżnie wśród nich przebierał — aż wreszcie ku ziemi się schylił, w rozkopaną już przedtem jamę je włożył i ziemią ostrożnie pokrył.
Gdy powstał, aby ugnieść ziemię, miał na twarzy uśmiech tryumfu i rozkosznego zadowolenia.
A w stancji trup Madejowej leżał wciąż zimny, sztywny, z oczyma szeroko rozwartymi, domagający się wreszcie śmiertelnego przytułku i okryty do połowy chustką ściągniętą z pleców córki-ulicznicy...
Dwie 


W chwili gdy Hanika wynosiła z jadalni talerze, starsza pani powiodła za nią badawczym spod krzaczastych brwi wzrokiem.
—	Co mama się tak Hance przygląda? — spytał Furko wski, rozkładając na białym obrusie czerwone swe ręce, poplamione koło paznokci fioletowym atramentem.
„Mama" skrzywiła się octowo.
— Nic, nic!... — odparła suchym, bezdźwięcznym głosem.
Zasznurowała usta, wzruszyła ramionami i po chwili milczenia krzyknęła dobitnie, zwracając się w stronę kuchni:
—	Hanka!... leguminę!...
—	Zaraz!... — doleciała przeze drzwi odpowiedź.
—	Żydowskie zaraz!../ — mruknęła starsza pani.
Zapadło znów milczenie, przerywane tylko uderzeniem
tępego narzędzia w formę blaszaną, którym to sposobem zapewne Hanka Ułatwiała sobie wyjęcie żądanej leguminy.
.Pomiędzy matką i mężem — w jasnym flanelowym szlafroku, lawową * broszką spiętym u szyi, siedziała Michasia, prezentując w półcieniu zalegającym jadalkę — swą twarzyczkę pobladłą, wyżółkłą, z rysami nagie wyciągniętymi, postarzałymi, z sinymi plamami pod zaspanymi, błękitnymi oczyma.
Siedziała zgarbiona, skulona, opuściwszy ręce po obu stronach krzesła, dźwigając z trudem swe ciało, obarczone ciężarem przyszłego macierzyństwa, które anemicznie, lecz prawidłowo Tozwijało się jak kwiat sztucznie wypielęgnowany bez słońca i bez szerokiej (przestrzeni.
Tymczasem Furkowski, dumny i zuchwały, włożywszy ręce w kieszenie od kurtki, spoglądał na żonę z pieczoło-


witością, w której przebijała się spora doza egoizmu. Ten spodziewany wkrótce potomek przejmował go rozkoszą niewymowną. W fabryce, w iktórej był buchalterem, wiedzieli Ao nim wszyscy, zacząwszy od dyrektora, skończywszy na robotnikach. Od chwili obwieszczenia wielkiej nowiny, Fur- kowskiemu zdawało się, iż urósł w oczach wszystkich. Chodził powoli, stąpał ostrożnie, tak był przejęty stanem żony. Chwilami, gdy siadał za biurkiem, usuwał delikatnie krzesło. Zdawać by się mogło, że on, a nie Michasia ma zostać matką. W domu otaczał żonę najtroskliwszymi wglę- dami, dogadzał jej, podniecony'Silnie spełnieniem się jego najdoskonalszych marzeń, t© jest — posiadaniem... pełnej- rodziny.
Zwykła podjazdowa wojna pomiędzy nim i „starszą panią", matką Michasi, milczącą ugodą przeszła obecnie w zawieszenie broni. „Starsza pani" bowiem zanadto była przejęta ważnością chwili, aby zwracać uwagę na zięcia. Cała jej myśl-zwrócona była obecnie na dogadzanie i pieszczenie Michasi, na robienie setek metrów powijaków, zbieranie starej bielizny i wyszukiwanie higienicznej, a „uczciwej" kołyski.
Pomiędzy tym dwojgiem Michasia zachowywała się jak mały bożek, pozwalając się pieścić i dogadzać swym kaprysom, przesadzając swój stan chorobliwy bezustannym narzekaniem, włóczeniem się z kąta w kąt z miną leniwej kotki, z grzywką spadającą w płaskich kosmykach na czoło, w pantoflach męża, ssąc pomarańcze, cytryny, zjadając całe słoiki musztardy i spodki pikli.
Czasem potrząsała melancholicznie głową, mówiła o śmierci, rozczulała się nad ową spodziewaną agonią, widziała się w trumnie i położywszy się na szezlongu składała ręce i zamykała oczy.
_ — O tak będę wyglądała w trumnie!... mówiła do męża, który przerażony, z oczyma ytrzeszczonymi, stał opodal, nie umiejąc znaleźć słowa, aby przykrócić te żałobne sceny, powtarzające się z dziwną regularnością.
Napisała nawet testament, wysmarowawszy na kopercie wielki krzyż i napisawszy wycieniowanymi literami: „Moja ostatnia wola".
Przybrała minę wiedzionej na stos ofiary i zdawać się; mogło, że popełniono względem niej jakąś winę ciężką, za



którą ona teraz cierpi, pokutuje, a świat cały nie ma dla* niej dostatecznych wzglądów, aby jej nieszczęsną dolę' osłodzić. Przestała się czesać i Hanka musiała nakładać jej pończochy. Nie wyciągała nawet ręki po karafkę z wodą 2 i całe dnie leżała, wyprowadzana gwałtem przez matkę i męża o zmierzchu na krótki spacer. Ledwie się dawała uprosić i wyciągnąć na tę krótką przechadzkę. Wracała wyczerpana, siadając na schodach, czepiając się poręczy. W gruncie rzeczy nie była bynajmniej bardzo osłabioną i jakkolwiek anemiczna i źle rozwinięta, mogła była przejść to wszystko bez wielkich grymasów, tylko rola, którą grała, zanąplto jej przypadła do gustu.
Była główną osobą w domu, osią, koło której koncentrowały się wszystkie myśli, pragnienia, dążenia, czyny ?— matki, męża, sługi, gości. Powoli zaczęła tyranizować wszystkich, promieniejąc egoizmem zepsutego dziecka, które czuło się panem sytuacji. |
Siedząc tak w tej półciemnej salce jadalnej, zgarbiona i milcząca, mając przed sobą słoik musztardy i korniszonów, pod nogami poduszkę, na poręczy krzesła poduszkę, na kolanach szal — odczuwała wielkie zadowolenie psutej przez los istoty, która w jednej chwili może tyranizować innych lub sformułować życzenie, nad którego wypełnieniem pracować będą ci, którzy dawniej mieli prawo żądać od niej posłuszeństwa i uległości.
Był to rodzaj odwetu na matce i mężu, którzy przedtem nadużywali jej słabego charakteru, zaniedbując ją, pogrążeni w ciągłej wzajemnej walce i drobiazgach powszedniego życia.
Kanarek, zawieszony u okna poza fałdami muślinowych i trochę sinawych firanek, zaświergotał nagle i radośnie.
Michasia syknęła i rękę szarpnęła.
-—Stanisławie! wyrzuć to ptaszysko do kuchni! — odezwała się starsza pani — widzisz, że to Michasię denerwuje. Prosiłam cię, abyś tej klatki tu nie wieszał!
Furkowski powstał i podszedł do okna. Chwilę zajaśniała zielonawą linią jego wytarta kamlotowa marynarka. Zdjął klatkę i szedł do kuchni, bijąc ręką po prętach.
— A cyt!... a cytl...
Kanarek, przerażany, zatrzepotał i ucichł.
We drzwiach spotkał się Furkowski z Hanką, niosącą na

okrągłym półmisku kaszkę zapiekaną, która rozsypała się cała i czerniła się deszczem drobnych rodzynków. Starsza pani spąsowiała z gniewu.
—	A to klempa!... wyrzekła marszcząc brwi — nawet z formy wyjąć nie umie.
Hanka postawiła półmisek, zabrała pustą butelkę od piwa i wróciwszy się ku drzwiom, szła szybko, kołysząc się w fałdach perkalowej, granatowej spódnicy. Była to niewysoka dziewczyna, o mizernej i płaskiej twarzy i szeroko rozwiniętym ciele. Kąciki ust miała opuszczone i oczy. pod- siniałe. Policzki pokryte żółtymi plamami, które się rozlewały szeroko aż ku skroniom, z których włosy sczesane i zdarte, zlepione były pomadą i spięte z tyłu głowy zardzewiałymi olbrzymimi szpilkami.
Starsza pani powiodła znów za nią wzrokiem badawczym, przenikliwym i gdy dziewczyna wyszła zamykając drzwi za sobą, stara kobieta z wyrazem ffcryumf u pokiwała głową.
—	Byłam tego pewna!... — wyrzekła uradowana — a mówiłam wam zawsze, że to ladaco ta dziewczyna. Nie chcieliście mi wierzyć... teraz macie!
Furkowski siadał właśnie do stołu.
—	Cóż się stało? — zapytał.
Teraz starsza pani odłożyła łyżkę, którą włożyć zamierzała w leguminę, i spojrzała piorunującym wzrokiem na zięcia.
—	To się stało, że panna Hanna skandalizuje nasz porządny dom, rozumiesz? Spojrzyj na nią uważnie, a będziesz miał odpowiedź. Ja tego znieść pod moim dachem nie mogę! W tej chwili po obiedzie idę do kantoru. Gdy wrócę, każę Hance spakować manatki i niech idzie na cztery wiatry. Co za czasy!...
I w cnotliwym oburzeniu kobiety, która przeszła przez całe życie prosto, bez śladu walki z namiętnością lub choćby chwilową pokusą, wzrok nienawiści pełen utkwiła we drzwi, spoza których rozlegał się teraz łoskot łupanych drzazg.
—	A to ladacznica!... — dorzuciła przeiz zaciśnięte zęby — ośmieliła się zgodzić do służby w takim stanie: dam ja jej!... Wszystko, co stłukła, wytrącę... i zadatku nie daruję... Złodziejka!...

I nagle zwróciła się do córki, która jakby zbudzona ze snu, ożywiona, wyprostowała się na swym poduszkami oblepionym krześle.
—	Jedz kaszkę!... — prosiła podając Michasi talerz pełen leguminy — miałaś dziś rano chęć na niąL.
Lecz młoda kobieta odsuwała talerz gestem znudzonej królowej.
—	Nie chcę!... nie mogę!...
Teraz mąż się wmieszał.
—	Jedz, Michasiu!...
—	Nie mogę!...
- Ja proszę!...
—	Nie mogę, nie przełknę!...
Suchy łoskot opadających pod tasakiem drzazg mieszał się z proszącymi głosami i odmową Michasi.
W kuchni kanarek zaświergotał radośnie.
Hanka łupać dr^wo przestała.
—	A na zdrowie ci!;.. — rzuciła ku klatce i słaby, blady uśmiech rozjaśnił jej twarz oszpeconą żółtą maską brzemiennej kobiety.

O szarej godzinie podniosła się z śzezlonga Michasia i okrywszy szalem, stała chwilę niezdecydowana na środku sypialnego pokoju. Coś ją ciągnęło, aby pójść do kuchni i porozmawiać z Hanką. Matka wyszła do kantoru po nową służącą, a mąż z powrotem do biura. Uczuła się samą i smutną, przy tym analogia sytuacji ciągnęła ją ku tamtej', która oddzielona od niej kilkunastoma krokami odczuwała w tej chwili te same wrażenia, bóle i trwogi. Jak to się stało? — Dlaczego ona, Michasia, nie dostrzegła tego od dawna. Teraz widziała dokładnie i była pewną, że matka się nie myli. Tajemnica przecież tej dziewczyny ciągnęła ją ku sobie. Hanka była milcząca, pokorna i cicha. Była głupią, lecz doskonałą siłą roboczą, pomimo że matka następowała jej wiecznie na pięty, nazywając ją próżniakiem. Nie leniła się nigdy i szła spać bardzo późno, wstając ze świtem. Kręciła się wtedy po kuchni jak mysz i tylko czasem słychać było szelest jej spódnic, które nosiła krochmalone i dobrze wyprasowane. Miała w sobie spokojne poddanie


się pod jarzmo zwierzęcia, które nie żąda nic prócz łyżki strawy i dachu nad głową, oddając w zamian całą siłę swych nerwów i mięśni.
Gdy Michasia przeszła przedpokój i otworzyła drzwi do kuchni, Hanka klęczała koło łóżka i silną ręką wysuwała spod spadającego ku ziemi prześcieradła wielki sagan do •gotowania bielizny. Jutro bowiem miało się zacząć duże pranie i odliczone już kawałki mydła leżały na okapie komina porządnie ułożonymi cegiełkami.
Na odgłos otwierających się drzwi Hanka podniosła głowę.
Michasia wsunęła się do kuchni i stanęła oparta o ścianę. Nie wiedziała, jak przemówić, od czego zacząć. Delikatność wrodzona jej naturze spędzała słowa z ust i myśli.
Hanka, wyciągnąwszy sagan, spojrzała uważnie do wnętrza.
A to ci, psiakrew, się zasmarowałL. — szepnęła do siebie, kuląc głowę w ramiona.
Michasia wyciągnęła rękę.
—	Słuchaj, Hanka!... zaczęła, lecz urwała, bo dziewczyna zwróciła ku niej swą twarz pożółkłą i wynędzniałą, w której Michasia nagle poznała żółtość swej własnej cery i pod- siniałych oczów.
—	A co młodsza pani chce? — spytała dziewczyna.
Michasia nie bdpowiedziała nic, zdjęła ją jakby trwoga
przed tym' macierzyństwem, które miała przed sobą, macierzyństwem w oczach świata grzesznym i występnym, które niemniej przecież, w istocie rzeczy było tym samym naturalnym wypełnieniem kobiecego przeznaczenia, spłaceniem obowiązku, które jak fatalne a mistyczne piętno na łonie kobiety spoczywa.
Michasia była już trochę tą „zbuntowaną", która poza ciasną ramę surowej moralności wybiega i liczy się z nieubłaganą koniecznością praw natury, mierząc przestępstwa nie nakreślonym szablonem, lecz logiką ustroju fizycznego winowajcy.
Matka jej nazywała Hankę „ladacznicą", lecz Michasia, sama czując w sobie żyjącą istotę, nie mogła potępić tej drugiej, która także niosła w sobie nowe życie i stała teraz przed nią pobladła i zmęczona ciągłą pracą, czuwaniem i brakiem jakichkolwiek wygód i starań,


Hanka podniosła się z ziemi i sagan ustawiła na otwartym oknie, przez które płynęło łagodne, wiosenne powietrze. Maj śmiał się całą pełnią, skraj nieba, nad dziedzińcem zawieszony, miał o. zachodzie liliowobłękitne tony. Kanarek, skulony w środku klatki, żółcił się jak maluchna, blada gwiazdeczka.
Nagle Michasia zebrała się na odwagę.
—	Czemu ty Hanka za mąż nie idziesz?... — spytała, nie znajdując innej możności zaczepienia drażliwego przedmiotu.
Lecz Hanka spojrzała na pytającą z wyrazem smutnego zdziwienia.
—	A kto by się ta żenił ze mną...' -r- odparła bębniąc palcami po brzegach saganu... albo to ja mam co... ni to posagu,, ni uczciwej kiecki!
Podciągnęła nosem, wzruszyła ramionami i podniosła sagan do góry.
—	I podziurawił się psiajucha!... — dodała zgryziona, przewidując awanturę ze strony starszej pani, skoro sagan cieknąć zacznie.
Lecz Michasia zapamiętała tylko smutny wyraz podsi- niałych oczów dziewczyny, gdy mówiła „kto by się ta ze mną żenił".
Więc ojciec jej dziecka znalazł ją dość majętną, by uczynić ją matką, ale za biedną, by nazwać ją żoną?....
Więc ona, Michasia, dlatego dziś ma nazwisko i zaszczyt macierzyństwa legalnego, iż miała sześć tysięcy rubli gotówką, srebra na dwanaście osób i porządną wyprawę!
W umyśle młodej kobiety powstał wielki chaos, chciała coś powiedzieć, przemówić do tej drugiej swej rówieśnicy, w tej chwili zrównanej z nią majestatem wypełnionego obowiązku, lecz nie umiała znaleźć słów, zdjęta nagle litością wielką dla tej opuszczonej i spracowanej dziewczyny, w której łonie szarpało się dziecko tak samo do życia, jak i to przez nią noszone, prawo mające.
Lecz Hanka okno zamknęła i do komina podszedłszy drzwiczki otworzyła.
—	A teraz, niech młodsza pani stąd wyjdzie, bo będę ług gotować. Zemgli panią abo co!...
Michasia wysunęła się cicho, powróciła do sypialni i długo siedziała na szezlongu z twarzą ukrytą w dłoniach.






Już Furkowski i Michasia zasiedli do podanej przez Hankę herbaty, gdy wreszcie starsza pani pojawiła się w jadalni. Była rozpromieniona, udało się jej bowiem do- . stać sługę z „rekomendacji", nie z kantoru. &~ Przyjdzie jutro! ---mówiła rozwiązując wstążki kapelusza — rozumiecie przecież, iż Hanka nie może ani chwili u nas pozostać, byłby to grzech tolerować podobne rzeczy i na to dłużej pozwolić nie można!
Furkowski aprobował, maczając rogalik z masłem w herbacie. Z zajęciem śledził rozpływający się tłuszcz po powierzchni szklanki. I on był zdania, że obecność Hanki kompromitowała cały dom. Należało ją usunąć jak najprędzej.
Lecz Michasia gryzła wargi z najwyższą niecierpliwością, wydając się jeszcze żółtszą i bledszą, w świetle wysoko zawieszonej lampy. Zmieniła niebieski szlafroczek na biały wyrurkowany kaftanik i z szerokich rękawów wychylały się teraz do łokcia jej ręce białej, anemicznej blondynki.
Spojrzała na matkę i na męża, silnie zniecierpliwiona.
—	Po co ją oddalać? — wyrzekła wreszcie przyciszonym głosem —niech'zostanie... można by ją zatrzymać na mamkę, to biedna dziewczyna!
Furkowski podniósł ze zdziwieniem głowę. — Starsza <pani otworzyła szeroko oczy i spojrzała uważnie w twarz Michasi.
—	Na mamkę? — zapytała — na mamkę takiego latawca! Żeby dziecko złe skłonności wyssało?... Michasiu!... co ci to? Opamiętaj się! A toż takie rozpustnice rózgami siec, a nie darowywać i jeszcze się z nimi cackać. Widocznie jesteś chora i masz gorączkę, skoro możesz mówić takie potworne rzeczy!... Zdawało mi się, że wszczepiłam w ciebie uczciwe zasady i całym życiem dałam ci przykład, czym życie uczciwej kobiety być powinno!... Żeby już raz z tym Skończyć, idę natychn)ia§t 4q kuchui, zrobię z Hanką obra
Sciemniło się zupełnie i noc wiosenna weszła pełna woni, gwiazd i szumu rozwiniętych drzew ponad układające się do snu miasto. Ciepły cień owinął siedzącą w milczeniu
kobietę i czarną draperią ku stopom-jej się osunął.

chunek i każę się jej od jutra wynosić. Musi przecież jeszcze przez dzisiejszą noc porządek w kuchni zrobić i wszystko poszorować. Nalejcie mi herbaty i posmarujcie rogalik. Zaraz wracam!
Weszła do kuchni i słychać było podniesiony głos jej, lecz wyrazów rozróżnić nie było podobna. Z początku widocznie Hanka próbowała się zapierać, bo słychać było od czasu do czasu:
—	Ale, jak Bozię kocham!...
Po czym głos sługi umilkł i teraz stara kobieta mówiła sama jedna jak ksiądz z kazalnicy, gromiąc i piorunując, licząc rondle, odsuwając stolnicę, potrącając balię...
W jadalni tymczasem Michasia siedziała długą chwilę, wpatrzona w światło lampy, jakby zahipnotyzowana, starając się nie myśleć o tym, co się dokoła niej działo. Lecz głos matki, dolatujący do niej z kuchni, mimo woli szarpał nią i sprowadzał do rzeczywistości.
I nagle ogarnęła nią wielka, olbrzymia, nieskończona litość. Zdawało się jej, że to ją samą torturują, w postaci tamtej drugiej, że jest ich dwie, a przecież jedna, której wyrzucają, że spełniła swe przeznaczenie, i sieką chłostą obelg w zbolałe i pełne macierzyństwem łono — i gdy nagle z kuchni rozległ się zawodzący płaczem głos Hanki, z oczów Michasi polały się dwie strugi łez, jasne, lśniące w świetle lampy, jak drogi mleczne z gwiazd najczystszych utkane^
Furkowski zerwał się od stołu i do drzwi kuchennych poskoczył.
—	Mamo! Michasia płacze!...
Starsza pani natychmiast do pokoju wpadła. Razem z nią przez drzwi otwarte, jak jęk jesiennego wichru, tak wdarło się zawodzenie służącej. Hanka, przypadłszy do kuferka, biła głową o ścianę szlochając głośno.
Starsza pani odwróciła się od progu.
—	Cicho mi! — krzyknęła rozkazująco — co to za krzyki? Jeszcze się młodsza pani przez ciebie rozchoruje... chcesz spazmować, to ruszaj do sieni!...
Hanka kułakami usta zatkała i płakała dalej po cichu, bez jęku, bez ruchu, cisnąc głowę do ściany...

FRANIA

SZKIC


Pójdziemy na festyn? -
—	Jak chcesz!...
—	Ta ta ta!... masło maślane... obłudnik! faryzejczyk!... myślałby kto, że trzech zliczyć nie umie. Tyran!...
Marulka stulił uszy, poprawił się niespokojnie na krześle i drżącą ze starości ręką po obrusie zaczął nożem krzyżyki znaczyć.
Lecz pani Franciszka porwała go za rękaw i gwałtownie nim targać zaczęła.
—	Połóż toj... niedorajdo!... obrusy teraz będziesz krajać w kawałki!... niszczyć bieliznę stołową, co moją krwawą pracą w kupie trzymam, bez florku piorę i nie daję się jej rozpaść w kawałki!
Umilkła na chwilę, lecz zaraz podjęła tym samym krzykliwym głosem:
—	Ty byś chętnie serce moje wziął i tak na sztuki nożem pokrajał... znam cię, ptaszku!...
Marulka podniósł na żonę swe wielkie zamglone źrenice, nad którymi sterczały krzaki brwi od siwizny białych.
—	.Co ty gadasz, Franiu!... wyszeptał wzruszając ramionami.
Lecz Frania w spojrzeniu tym znalazła nowy powód do gniewu.
. OL. jak to patrzy! jak to patrzy spode łba... jak zbój!...
Uderzyła drobną pięścią w stół. ||||i Nie patrz na mnie, bo mi schab przez gardło nie przejdzie...
Marulka opuścił pomarszczone i zaczerwienione powieki i siedział teraz nieruchomy jak posąg, strawiony rdzą czasu, pracy i niedostatku. Przed sobą miał szerokie i rozłożyste piersi żony, objęte wykrochmalonym i wyrurkowa- nym kaftanikiem. Poprzez oczka haftu przebijała masa

białego, przesiąkłego tłuszczem ciała i świecił się łańcuszek, na którym zwieszało się kilka medalików. Frania jadła szybko, a okrągła jej twarz o drobnych rysach i ustach wiecznie ściągniętych, jakby w przesadzonej chęci dystynkcji, drobnych oczkach złotaworudych, nad którymi świeciły się przyklepane i pomadą wysmarowane włosy, zmieniała się machinalnie pod wpływem dobitnego poruszania szczęką dolną, jak twarze marionetek w gabinecie figur woskowych *. Frania nie jadła, lecz żuła.
Żuła, przeżuwała, żuła znów, zanim zdecydowała się połknąć ów nieszczęsny kawałek strawy. Jedząc, układała 'kupki z jadła na brzegu talerzu, przyglądała się im, rozrzucała, mieszała, układała na nowo i wreszcie decydowała się nabrać na brzeg noża trochę strawy i wsunąć do ust zaledwie rozwartych.
Zdawać by się mogło, że ta czterdziestoletnia kobieta żyje jedynie dlatego, aby zasiąść przy brzegu stołu i żuć, żuć bez końca te rośliny, to ciało innych zwierząt, to maczać chleb w sosach długo, długo, i wreszcie gdy tłuszcz już skrzepł na talerzu, podnieść rękę do ust i chleb ssać- : powoli zacząć.
Mała, tłusta, z biodrami szeroko rozwiniętymi, z głową małą, wtłoczoną pomiędzy rozlane ramiona, lubiła ciepło, jadło, obuwie ze spiczastymi nosami, kawę, spacery na Plantach, panią Tulipskę, sąsiadkę z pierwszego piętra. Nienawidziła za to mężczyzn, księżyca, muzyki, pani Gun- delskiej, sąsiadki z drugiego piętra, sług w ogólności, książek, miłości wraz ze wszelkimi akcesoriami," a szczególnie męża.
Dwadzieścia lat małżeństwa z człowiekiem o trzydzieści lat od niej starszym oprócz tortury małżeńskiego łoża nie przyniosło jej ani jednej chwili jaśniejszej, drgnięcia zmysłów, stracenia choćby na sekundę świadomości o brutalności i szpetocie aktu, na który przysięga ślubna skazywała ją bez litości. Marulka, Czech limfatyczny i chorowity, był dla niej w chwilach nagłej czułości uosobieniem kata, '
gabinet figur woskowych — galeria historycznych postaci naturalnej wielkości, odlanych z wosku; znane tego rodzaju galerie znajdują się np. w Paryżu, w Londynie

znęcającego się nad jej zupełnie zimnym i milczącym ciałem.
Po długich walkach nareszcie zmuszona mu ulegać, miała w swych oczach taką moc wstrętu, że każdy cofnąłby się przed tą wyraźnie zaznaczoną nienawiścią i pogardą kobiety.
Gdy mąż jej zadowolniony zapalał fajeczkę i pogwizdywał polkę, Frania gryzła do krwi usta z bezsilnej wściekłości. Uległa!... ulec musiała! Lecz dlaczego? Czyż nie była właścicielką swego ciała?. Skąd i kto nadał prawo temu człowiekowi znieważać ją brutalnym aktem, w którym po latach tylu ani na chwilę nic prócz szpetoty dopatrzyć i odczuć nie mogła? I powoli z tej Frani jasnowłosej i w krasę bogatej zrobiła się drobna, gruba kobietka, żująca potrawy, które sama przyrządzała w kuchni całymi godzinami. Prasowała sobie kaftaniki, rurkowała je i szarymi godzinami gawędziła z panią Tulipską, sąsiadką z pierwszego piętra, o drożyżnie mięsa, jaj, mleka i mieszkań.
Czasem potrąciły o sługi, a raz nawet zgadało się o miłości.
Pani Tulipska westchnęła i ramionami ruszyła.
—	Moja paniusiu droga — wyrzekła zakładając ręce na piersi — romanse to fidrygansę!... miłość!... albo to istnieje na świecie? Ot, człowiek z człowiekiem się zejdzie, złączy ich wola Boska i klepią biedę we dwoje. Z początku to kobiecie ciężko się przyzwyczaić do tych... wymagań mężowskich, później to się znosi... ot! jak dopust Boży!...
Frania pokiwała głową.
—	Patrzcie państwo!., to i paniusia także... ano, to cieszy mnie bardzo, że nie ja jedna. Mój pan małżonek mówi mi, że to ja tylko taki głaz!
Pani Tulipska parsknęła śmiechem.
—	Co zmówi... wszystkie my tak!.,, panom mężom to jeszcze czasem fidryganse-romanse w głowie!
Czuli się to, czuli, a ja najczęściej, gdy mnie Tulipski całuje -— o jutrzejszym obiedzie myślę albo o tym, czy aby strych będzie wolny w przyszłym tygodniu i czy mogę zacząć pranie...
—	To tak, jak ja!... — przyświadczyła Frąnia.
Mrok zapadał błękitny i tajemniczy.

W klatce kanarki kurczyły się do snu, chowając głowę pocf skrzydełka. Przytuliły się do siebie blisko, blisko i wisiały tak nieruchome w przestrzeni, jak dwie gwiazdeczki złote nagle ze sobą złączone.
Przed obydwoma kobietami na maluchnym stoliku, pokrytym czerwonym obrusem, stały filiżanki od kawy, cu- kierniczka, okruchy ciastek na talerzyku i w pudełku smażone owoce.
Pani Tulipska utkwiła wzrok w klatkę z ptakami.
—	Będzie pani miała młode? — spytała wreszcie chrapliwym głosem.
—	Będę! — odparła Frania — kupiłam niedawno samicę na miejsce tej, co zdechła. Zaraz się pokochali z kanarkiem i teraz panuje między nimi wielka miłość...
Pani Tulipska wydęła usta i sięgnęła po smażoną gruszkę.
| — Och!..., te zwierzęta!.. — wyszeptała przewracając oczy.
Nienawiść, jaką miała Frania do objawów miłości męża, powoli przeszła i na samą postać Marulki. Ośmielając się, coraz więcej ścigała go tą nienawiścią ciągle, siekąc go rózgą pogardliwych wyrażeń, rzucając mu w twarz jego wiek, złamaną postać, trudność wysłowienia się. Cały rząd domu przeszedł w jej ręce, odebrała mu pieniądze i wydzielała mu centy na marki do listów lub na trochę tabaki. Marulka był urzędnikiem w niewielkim banku i pensyjka jego zaledwo wystarczała na skromne życie dla dwojga. Frania znajdowała w tym doskonałe źródło utyskiwań i tronując wśród swych dwóch pokoi w powodzi białego per- kalu i tanich wstawek, czuła się. tylko na chwilę uspokojoną, gdy zasiadła do obiadu. I tu jednak ścigała jeszcze męża nienawistnym wzrokiem, nazywając go „tabaczarzem, tyranem" lub „przeklętym Czechem".
Marulka milczał, kulił siwą głowę w ramiona, rozumiejąc dobrze, skąd pochodzi źródło wiecznej urazy tej kobiety ciągle chmurnej, złej i jakby skrzywdzonej.
Ustępował we wszystkim nie dlatego, aby jg kochał obecnie, bo Marulka także kochać nie umiał, lecz dlatego, że przyzwyczaił się do niej, do jej dąsów, wymysłów, nienawiści i jej zimnego i zbuntowanego temperamentu. 

Po obiedzie był festyn w Strzeleckim Ogrodzie. Zieleń, kurz, stoliki z hrabiankami galicyjskimi, sprzedającymi losy na loterię, namioty z aktorkami w scenicznych sukniach, odświeżonych na tę uroczystość, panowie komitetowi, latający jak gromada szaleńców z jednego końca ogrodu na drugi dla niewiadomych przyczyn, trzy kapele wojskowe grające równocześnie lub na przemiany fantazje z Trawiaty * i Carmeny, lampiony poszarpane zanim jeszcze zmrok nastał, tłok ludzi koło stolików restaura- cyjnych, słońce wspaniałe, olbrzymie, boskie, ponad tą gromadą robaków, wijących się w śmiertelnych podrygach ambicji, próżności, próżniactwa i miłości.
Po zasłanych, jak śniegiem, biletami loteryjnymi alejach szła wyprostowana Frania, trzymając się ramienia Ma- rulki, który uroczysty, w długim surducie i nowym kapeluszu, starał się swe ogromne stopy zastosować do drobnych kroków żony.
Frania miała na sobie szarą jedwabną suknię, narzutkę okrytą dżetem, kapelusz koronkowy z żółtym kwiatem i koronkowymi „brydami". Ten żółty kwiat niepokoił ją. Zdawało się jej, że jest „krzyczący", nieprzyzwoity...
Gdy włożyła kapelusz, odwróciła się do męża:
—	Prawda, kokocko wyglądam? — spytała w obawie uczciwej mieszczanki przed skandalem, jaki mógł wypaść z powodu tak wyzywającego stroju. -
Marułka, przyzwyczajony do ciągłego potakiwania żonie, przyświadczył i tym razem:
—	Prawda...
Lecz Frania przyskoczyła do niego z zaiskrzonymi oczami - — Co prawda? — wrzasnęła — co (prawda?
Ano to, co mówisz!...
—	A!... więc kokocko wyglądam?
Podparła się pod boki, dusząc się w zbyt ciasnym gorsecie i aksamitnym kołnierzyku sukni.
Żółty kwiat chwiał się na jej głowie, jak chorągiew niesławy.
—	Ja... nie mówię — jąkał nieszczęśliwy Marulka.


— Otóż na złość pójdę, tak jak jestem! wołała Frania — a jeżeli mnie kto zaczepi albo paupry mnie seko- wać zaczną, to będzie twoja wina, mój czuły panie mężu!...
Uspokoiła się wszakże, przygładziła włosy i wskazała parasolką drzwi.
— Proszę iść naprzód!... — wyrzekła — nie mam ochoty, żebyś mi kiedy na kark spadł na wschodach, a ty potrafisz mi to zrobić... o!... znam cię, chytra sztuko!...
Poszli więc na ów festyn i Frania szła teraz po alejach Ogrodu w takt marsza z Carmeny, nie odwracając głowy, (patrząc prosto przed siebie i sznurując usta. Wiedziała bowiem, że może spotkać panią naczelnikową, pana naczelnika i kolegów męża, należało im pokazać, że pani Marulka jest kobietą „dobrze" i* potrafi reprezentować instytucję, w której mąż pracuje. Gdy doszli do restauracji, Marulka zaproponował żonie „a seid'l" *, za co został silnie uszczypany w łokieć, gdyż piwo pić można, ale o zejdlach i halbach mówią tylko prostacy.
Właśnie koło ogrodzenia niedaleko latarni opróżnił się stolik i kelner sprzątał kufle i ułamki precli, rozsypane na blacie; Frania usiadła na krzesełku i sznurując ciągle usta, zażądała dwa „kufelki" piwa. Kelner poszedł machając serwetą, a orkiestra skończyła fantazję z Carmeny.
I nagle pośród stolików, w obrębie białej palisady, odgraniczającej piwiarnię od reszty ogrodu, wybuęhł gwar, szum i hałas. Zagłuszone muzyką rozmowy zawirowały w powietrzu jak łopot skrzydeł potwornej gromady ptaków.
Stoliki, otoczone zbitą masą ludzi, tworzyły białe plamy, pocętkowane ciemną masą kufli. Tu i owdzie bielały, jaśniały suknie kobiece. W oddali krwawiła się nawet j^kaś bluzka koralowej barwy, nieco dalej laurowe, błękitne jak turkusy sukienki podlotków przybierały w świetle zachodzącego słońca fioletowe, dziwaczne tony. Pęki kwiatów kołysały się na żółtych tłach kapeluszy, tu i owdzie pióra drżały, poruszone niewidzialnym podmuchem wiatru.

Środkiem, pomiędzy stołami, szło maluchne dziecko w długiej, aksamitnej, fioletowej sukience, dziecko białe, różowe, tłuste i śmieszne, wlokąc za sobą laskę z dużą srebrną gałką. Co chwila jakaś ręka wyciągała się w stronę dziecka, jakby chcąc pochwycić to różowe zjawisko, lecz ono szło dalej, dumne i trochę zamyślone, z oczami utkwionymi przed siebie, w szeroką przestrzeń ogrodu, który się przez otwartą bramę rozkładał w zieleni drzew i klombach kwiatów, przyczernionych teraz tłumem ludzi, co się po alejach snuł.
Poza ogrodzeniem przemknęła gromada dam i mężczyzn, śmiejąc się głośno i hałasując. Kobiety miały jasne płócienne suknie, skromne i na biodrach obcisłe, mężczyźni doskonale skrojoną odzież i jasne cylindry. Mówili po francusku krzykliwymi głosami i bezwiednie zabierali całą przestrzeń alei, usuwając innych w cień i ciszę.
Siedzący w ogrodzeniu restauracyjnym ludzie zaczęli podnosić się z krzeseł i wymieniać nazwiska:
— Hrabinal księżna, ol o!... te cztery panny w białych włóczkowych pelerynkach to córki namiestnika... a to sama namiestnikowaL. Ten młody blondyn w meloniku brązowym — to baron Brunszwicki... A to jego narzeczona...
Frania wyprostowała się i zacisnęła jeszcze więcej usta. To zbliżenie się arystokracji, którą czuła oddzieloną od siebie zaledwie kilkoma krokami i linią sztachet, przejmowało ją uroczystym nastrojem. Bacznie spojrzała na męża, który pił w tej chwili piwo, a płyn ciekł mu po siwej brodzie i spadał kroplami złotawymi na białą pikową kamizelkę. Na Franię wystąpiły ognie. A nuż kto dostrzeże. Wyciągnęła nogę i kopnęła nią męża, ten podskoczył i spojrzał na żonę przełażony. Lecz Frania uśmiechała się ciągle i jakkolwiek bardzo czerwona nie rozsznurowała ust ani na chwilę...
Gromada arystokratyczna, popychając się i mówiąc częstochowską francuszczyzną, zniknęła pod gałęziami drzew.
Teraz powoli stoliki opróżniały się i damy sprzedające bilety wstawały znużone, przeciągając się lekkim, wdzięcznym ruchem.
Panowie komitetowi, zlani potem, obliczali kasy, zsypywali pieniądze w kapelusze.


Brzęk ich łączył się z dalekimi tonami muzyki, które majaczyły w przestworzu.
Wraz z odejściem arystokracji dokoła Frani wytworzyła się moralna pustka. W umyśle tej biednej kwoki owe hrabiny i księżny stanowiły jądro społeczeństwa. To, co zostało i piło piwo przy stolikach, nie było w dziesiątej części warte uwagi.
I teraz Frania zmrużonymi oczami patrzyła dookoła, jakby nagle czując się wyższą, bogatszą, lepiej urodzoną od całego tłumu. Zdawało się jej, że jakaś fatalność wtłoczyła ją pomiędzy tych ludzi... Jej moralne „ja" bez przyczyny zaczęło roić i przybierać wielkie rozmiary.
Było tak silne i gniewu pełne, że czuła, iż niedługo jej fizyczne „ja" nie wystarczy na pomieszczenie tej pychy i tej przerażającej pustki, która jej serce rozsadzała.
Potoczyła wzrokiem dokoła; mrok zapadał i gdzieniegdzie zapalono latarnie i lampiony gazowe. Jasne punkciki migotały w błękitnawym świetle. I nagle Frania uczuła silny, gorący prąd, przebiegający jej ciało. Oczy jej padły na mężczyznę siedzącęgo obok jej stołu, schylonego nad kuflem piwa, który spokojnie patrzył wprost przed siebie, paląc papierosa. Na chwilę jego duże, ciemne oczy spotkały drobne źrenice Frani i z głębi jego oczów w oczy kobiety wpadł ten prąd nieuchwytny, to drganie atomów, okrążających każde ciało, stanowiących drugie ciało, odlatujące od nas dobrowolnie, pite, połykane, wchodzące w krew, trawione, inkrustowane w źrenicach innych osobników, którzy nawzajem dają nam z siebie ten obłok niewidzialny, ciągnący się za nami wszystkimi jak para ponad słupem wrzącej wody.
Frania, nie rozumiejąc, nie zdając sobie sprawy, czuła jednak, że od tego człowieka płynie ku niej jakiś czar, coś nieuchwytnego, a przecież co powoli wypełnia ją całą | przejmuje ją na wskroś jak ciepło wiosenne...
Zmieszana, przerażona, pochyliła się nad stolikiem i kreśliła palcem po blacie niewidzialne zygzaki.
Lecz po chwili podniosła znów głowę i wzrokiem szukała nieznajomego. Siedział ciągle przy stoliku samotny, spokojny, opierając się teraz na lasce, z przygasłym papierosem w zaciśniętych zębach.

Był to rosły, dość chudy brunet, ubrany czysto i porządnie, z włosami gładko przystrzyżonymi i siwiejącymi już na skroniach. Rysy twarzy jego były regularne, nos silnie zaznaczony i zagięty, usta ocienione niewielkim wąsem. Słowem, postać dość pospolita, często spotykana tu i owdzie, nie zwracająca uwagi.
Lecz pod rondem kapelusza migotały duże, czarne oczy, wielkie i ocienione rzęsami. W oczach tych leżał główny ozar, który Franię uczynił nagle zmięszaną i bezsilną, napełniając jej istotę niepokojem pensjonarki pomimo jej lat czterdziestu.
Nigdy żonie Marulki nie zdarzyło się odczuć tego piorunowego uderzenia, które wstrząsa całą fizyczną i moralną istotą kobiety. Zaczęła drżeć nagle i naciągnęła na plecy narzutkę, schowała pod nią ręce i obie pięście przycisnęła do żołądka. Miała teraz wygląd przerażonej kury, którą nagle spętano i przed której ślipiami błyska już ostrze kuchennego noża.
Mężczyzna nie patrzył teraz na nią i zwrócony profilem, śledził powolne zapalanie się lampionów na ciemnym tle parku. Frania nie spuszczała go z oka. Zdawało się jej, że człowieka tego zna doskonale, że spędziła z nim długie lata, życie całe! Wielkość jej malała teraz, drobniała i czyniła ją pokorną i mniej złośliwą. Pobladła i nie czuła, że kapelusz przekrzywił się jej, zsuwając na lewe ucho. Bezwiednie miękła w swym śmiesznym i mizernym gniewie wobec jakiejś przepotężnej duchowej zagadki, którą odczuć umiała, lecz szła w nią na oślep, jak zwierzę w wąwóz pchane.
Chwilę chciała się otrząsnąć z tego wrażenia, zwróciła się w stronę Marulki, lecz ten właśnie dobywał ukradkiem z kieszeni tabakę i gotował się do zażycia porządnego niucha.
I po raz pierwszy, w życiu Frania odwróciła głowę, nie złorzecząc i nie wymyślając mężowi za ten nałóg, który napełniał ją wstrętem.
Czuła, że gniewne słowo zabrzmi fatalnie w tej chwili, w której w jej piersiach zimnych i pustych coś jakby dławione łkanie nurtować zaczyna!...
I znów fatalnie, jakby więzami skuta, zwróciła się ku nieznajomemu, który siedział wciąż nieruchomy, tonąc coraz więcej w cieniu, podczas gdy w oddali tłumy ludzi zaczynały występować jaskrawymi sylwetkami pod masą płomieni gazowych.
I w cieniu tym nieznajomy nabierał coraz więcej fantastycznej i tajemniczej grozy. Teraz bowiem Frania, nie widząc dokładnie jego rysów, całym nerwowym natężeniem swej istoty krążyła dokoła jego postaci, chcąc dojrzeć jego twarz, spojrzenie, ust wycięcie. Ciągnął ją ku sobie jak otchłań, jak przepaść. Straciła wolę i świadomość siebie. Nogi jej zlodowaciały, a wzdłuż bioder przebiegały płomienie. Chwilę przesunęło się jej przez myśl słowo „opętanie" to znów „tyfus". Wreszcie myśli mię- szały się jej w chaosie zupełnym, nie wiedziała dokładnie, kim jest, gdzie jest,., czuła tylko, że ginie w jakimś pragnieniu i tęsknocie wśród dreszczów i błyskawic, targających jej ciałem i rozsadzających jej piersi nieokreślonym smutkiem.
Była to dla niej męczarnia, lecz męczarnia dość słodka i pełna wdzięku. Siedziała cicho i spokojnie, bojąc się spłoszyć tego ptaka, co w ciele jej bił skrzydłami rozkosznego niepokoju. I tylko wciąż oczyma śledziła postać nieznajomego, odgadując go teraz więcej, niż widząc; znała go tak dobrze! pomimo że widziała go po raz pierwszy, od dawna, od dziewczęcych jej lat był w niej, w głębi jej samej, był nią samą, czuła to, wierzyła, miała to niezłomne przekonanie.	
I powoli teraz zaczęła się uspokajać, nie tracąc wszakże nic z wrażeń niespodziewanych, które opadły ją jak chmara motyli nocnych o wspaniałych złotem utkanych skrzydłach.
Zrozumiała, że temu człowiekowi oddałaby się chętnie i bez wstrętu, że z nim pożycie małżeńskie byłoby nie tylko znośnym, ale nawet pożądanym, że w jego objęciach nie myślałaby o drożyźnie masła lub o plotkach pani Gun- delskiej...
I równocześnie z tą myślą ogarnął ją żal za tym czymś, co to w książkach drukują, co być może istnieje, co inne kobiety czują, co im dopomaga do przebycia ciężkiej włóczęgi życiowej, i razem z tym sentymentalnym nastrojem zaczęły w niej drgać i kipieć uśpione zmysły, domagające

się o tej spóźnionej porze, w chwili krytycznego przełomu koniecznego zaspokojenia.
I gdyby ten człowiek, ten siedzący w cieniu, wyciągnął rękę, byłaby mu osunęła się do stóp pokorna i wdzięczna, spragniona jego pieszczoty jak zranione zwierzę wody, drżąca na samą myśl królewskiej rozkoszy, jaką przeczuwała lat tyle, i wreszcie, gniewna i rozżalona, z kobiety stała się nędzną i wystygłą bryłą.
Muzyka, ukryta na balkonie restauracji, grała teraz jakieś urywki operowe. Frania zaczęła otwierać i słuch na dźwięki melodii. Nie drażniły jej rozpasanych w ustawicznym gniewie nerwów. Przeciwnie, teraz dobrze towarzyszyły jej sentymentalno-zmysłowemu podnieceniu.
Cały szereg fatalnych zmysłowych obrazów przesuwał sie przed oczami tej skromnej i biednej istoty.
Wyobraźnia jej rozpasała się nagle i przełamała bariery wstydu i konwenansów światowych.
Chwilę w fantazji swej ta mała, gruba urzędniczka w kapeluszu na bakier i zbyt ciasnych bucikach miała pożądania i chęci Messaliny *, marzącej na łożu ze słoniowej kości...
Lecz nagle ten, który wzbudził w tej małej, śmiesznej duszy cały pożar nieznanych jej namiętności i pragnień, wstał i zadzwonił kuflem o spodek.
— Zahlkelnerf... *
Do stolika przypadł kelner, zgarnął pieniądze i podał mężczyźnie laskę.
Frania rozpaczliwie zacisnęła ręce pod narzutą. Kilka frędzelek dżetowych pękło z suchym trzaskiem.
Mężczyzna powoli, lawirując wśród stołów, odszedł, przekroczył ogrodzenie i znikł w ciemnej alei, gdzie zamiast lampionów przez gęste krzaki przedzierał się srebrny blask księżyca.
W oczach Frani równocześnie zgasły fosforyczne blaski, gorączka ustąpiła nagle chłodnemu spokojowi. Poprawiła
Messalina — żona cesarza rzymskiego Klaudiusza, znana z chciwości, intryg I rozwiązłego życia. W 48 r. n.e. została stracona na rozkaz Klaudiusza.
Zahlkelner właśc.: Zahlkellnet (niem.) — główny kelner w restauracji (płatniczy)



kapelusz i wypiła resztę piwa. Zasznurowała usta i złożyła ręce w małdrzyk, siedziała tak gruba, niska, zgarbiona w swej dżetowej pelerynce z „kokockim" kwiatem na czubie kapelusza.
Tego wieczoru raz jedyny, i to przez krótką chwilę, Frania lubiła muzykę, mężczyzn i światło księżyca!

Ostatni Promień
Szkic




ściemniało Się, już zupełnie, gdy Elszykowska weszła cicho, tłumiąc odgłos swych kroków, do przedpokoju.
Potarła o ścianę zapałkę, którą trzymała w ręku i błękitnawy ognik zabłysnął wśród ciemnej przestrzeni.
Ognik ten oświecił od dołu twarz kobiety i odbił jej słaby cień na ścianie pokrytej szarym, bezbarwnym obiciem.
Elszykowska zbliżyła się do kinkietu wiszącego naprze-.; ciw wieszadła — lewą ręką uniosła w górę szkło, prawą wraz z zapałką zbliżyła do knota, po czym rzuciła dogasającą zapałkę na ziemię, zasadziła szkło, poprawiła knot i teraz oparła się o ścianę tuż obok kinkietu, z którego biło na nią niepewne żółtawe światło złej i taniej nafty.
Kobieta stała dłuższą chwilę z rękami zawieszonymi po obu stronach ciała — wysoka i smukła, a nawet chuda w swej zużytej bluzce z ciemno czerwonej wełny, ściśniętej w pasie zrudziałą czarną wstążką. Brązowa spódnica zwieszała się z bioder sterczących fiszbinami gorsetu, rękawy bluzki, zbyt ciasne, ściskały ramiona i napędzały do rąk krew, znaczącą się błękitnawymi pręgami na tle żółtej skóry.
Elszykowska trzymała głowę opartą o ścianę, głowę podłużną, niemal - spiczastą z powodu skręconych na czubku włosów przepiętych lawową strzałą. Na skroniach włosy te siwiały, wyciągając się silnie jak struny szarawe, przepojone pomadą na śnieżnobiałej skórze obciągającej czaszkę. Pod rzadkimi, silnie do góry podniesionymi brwiami migotały oczy, spłowiałe, błękitne, jakby zdziwione zmarszczkami, które zwartą siatką oplatały je dokoła, ciągnąc się koronką delikatnych linij ku szyi długiej, smutnej, chudej, wyciągniętej w górę jak szyja ptaka szukającego wyjścia z sideł, w które wpadł wśród nocnych cieni.

Naprzeciw Elszykowskiej stało wieszadło, okrągłe, złożone z kołków świecących teraz migotliwymi punkcikami. Na tym wieszadle, jak nędzna szmata, zwieszało się ku ziemi zielonawe, zużyte palto męskie, z kieszeniami wypchanymi masą książek, broszur, zwitków zapisanego papieru. Podszewka tu i owdzie była rozpruta, żółtawe kłaczki zbitej w masę waty bielały około pach, na ciemnym tle wytartej podszewki.
Palto owe miało w sobie coś z abnegacji człowieka, który ję nosił, widocznym było, iż okrywało dawno spadziste ramiona i wypukłe plecy swego właściciela. Miało w sobie smutną pracowitość i brak energii zupełny, tak rękawy jego zwieszały się bezsilnie, -jakby ramiona wisielca.
Elszykowska wpatrzyła się w fałdy tej odzieży, wpiła się w nie wzrokiem i usta jej rozchyliły się powoli, jak kwiat zwiędły pod działaniem wrzącej wody. Oczy powlokły się mgłą, na szyi wystąpiły pręgi żył, cała twarz i postać kobiety przybrały wyraz sentymentalnej namiętności.
Jakieś rozrzewnienie prawie macierzyńskie mieszało się ze zmysłową chęcią posiadania. Widocznym było, iż sentymentalizm przeważał, pokrywając rodzajem welonu gorączkę trawiącą zmysły, mimo to chwilami welon się stawał przezroczystym i w zdziwionych źrenicach, oprawnych siatką zmarszczek, błyskało coś na kształt fosforycznego, bladego światełka.
I nagle — Elszykowska oderwała się od ściany, rzuciła się ku wieszadłu i ująwszy klapę paltota, tulić doń swą twarz wychudłą zaczęła. Szeptała po" cichu jakieś krótkie, urywane słowa — drżącymi palcami mięła tkaninę. Zamknęła powieki i o policzek ocierała wytarty wąski pasek aksamitu kołnierza...
Nagle drzwi się otwarły i szybko do przedpokoju wpadła czternastoletnia dziewczyna, z warkoczami spuszczonymi na trochę zgarbione plecy. Miała na sobie bluzkę z tego samego co i bluzka Elszykowskiej materiału — tylko w pasie krwawoczerwoną wstążkę i na biodrach piaskowo jasną spódnicę. W ręku trzymała zwiniętą książkę nieoprawną, z poszarpaną błękitnawą okładką.
Poskoczyła ku wieszadłu i tam spotkała się z matką, która cała okryta nagłym potem, drżąca, zmieszana, uda-

wała, iż wkręca w słup źle trzymający się kołek, na którym wisiał okrągły kastorowy * kapelusz.
Dziewczyna zatrzymała się, rękę z książką cofnęła w tył i ukryła w fałdach spódnicy. Chwilę panowało milczenie i tylko słychać 'było monotonny głos chłopięcy, który nagle spoza drzwi dolatywać zaczął.
Wreszcie Elszykowska wysunęła się z cienia.
—	Czy Tadek nie skończył jeszcze lekcji?
Dziewczyna patrzyła bystro na matkę spod brwi dobrze
nakreślonych i lekko ściągniętych.
—	Przecież mama widzi palto Bełszyńskiego, zresztą aż tu słychać, jak Tadek swoją grekę stęka!
Elszykowska powoli zaczęła odzyskiwać równowagę.
—	Czego tu chcesz, Jadziu! — spytała niecierpliwie.
—	Kucharka pyta, co będzie do herbaty.
Elszykowska zagryzła usta.
—	Idę} — wyrzekła przyciszonym głosem.
I skierowała się ku drzwiom w głębi, otworzyła je i znikła, przykładając rękę do rozpalonych policzków, na które wystąpiły purpurowe plamy.
Jadzia patrzyła na oddalającą się matkę i gdy ta znikła poza zamkniętymi drzwiami, wzruszyła ramionami. Zagadkowy uśmiech przesunął się po jej wąskich wargach. Zbliżyła się szybko do wieszadła i w kieszeń paltota wsunęła trzymaną w ręku książkę. Broszura uparcie połamana nie chciała wejść w zbyt ciasny otwór odzieży. Jadzia rozwinęła ją, wyprostowała i na kolanie zwinęła znów ciaśniej, wygładzając zwinięte rogi czerwoną, chudą ręką. Warkocze spadły jej na piersi i wiły się jak złote węże na krwawym tle stanika.
Na żółtej okładce zaczerniły się litery:
Also sprach der Zarathustra *.
A nieco niżej:
Fryderyk Nietzsche.


222	Gabriela ZapolskaNareszcie Jadzia zdołała wsunąć broszurę w kieszeń palta. Odsunęła się od wieszadła. W te] samej chwili drzwi się otworzyły i stanął w nich młody człowiek, niski, z ciemną brodą okalającą twarz, o okrągłym, a mimo to wychudłym owalu. W twarzy tej czoło miało dziwny charakter uporu, lecz zarazem jakiejś nerwowej słabości; włosy od linii zarostu twarde i szorstkie falowały dalej miękko, niepewnie, jakby na wolę losu rzucone. Reszta rysów grubych, chłopskich, okrytych ciemnawą skórą, tonęła prawie w masie tych czarnych włosów, kryjących usta, które zaledwie bladą linijką przebłyskiwały wśród zarośli brody. Zniszczona kurtka zwieszała się z ramion, przybierając te same fałdy i kierunek, jakie miało palto zawieszone na szaragach. Na kamizelce połyskiwał niklowy łańcuszek z małym srebrnym medalionikiem.
Ujrzawszy go, Jadzia cofnęła się w głąb przedpokoju i na jego niedbały, trochę nieśmiały ukłon nie odpowiedziała nawet skinieniem głowy. Nie odchodziła wszakie, zacisnąwszy usta i schowawszy ręce w fałdy spódnicy.
Bełszyński tymczasem zdjął palto i zaczął je powoli wciągać na ramiona. Jadzia spod opuszczonych powiek śledziła jego ruchy, sama nieruchoma, oparta o ścianę, przybierając tą samą pozę, jaką miała przed chwilą jej matka, gdy stała wpatrzona w owo zielone palto, obeonie ożywiające się i wypełniające postacią studenta.
Bełszyński ujął w rękę kapelusz, pomacał kieszenie, jakby chcąc się przekonać, czy wszystkie broszury 1 książki są na swoim miejscu i chrząknął silnie, jakby mu nagle zaschło w gardle.
—	Już idę! — wyrzekł bardzo niskim i dźwięcznym głosem — może pani zechce mamy o bilet poprosić!
Jadzia zmrużyła oczy, ściągnęła bfwi, krótką, jedną sekundę wpiła się źrenicami w twarz mężczyzny i wreszcie otworzyła drzwi prowadzące do dalszych pokojów.
—	Mamo! — zawołała — korepetytor odchodzi!
Natychmiast z ciemni wynurzyła się postać Elszykowskiej, tak jakby ona sama stała pode drzwiami, oczekując na tę chwilę.
Nie wchodząc do przedpokoju, wyciągnęła rękę.
—	Proszę pana... oto bilet! — wyrzekła cichym głosem. Bełszyński ciężkim krokiem podszedł ku niej.

— Dziękuję!
Wziął kartkę, no której grubymi cyframi naznaczona była rzymska dwunastka, zawahał się chwilę, jakby chciał coś powiedzieć, o coś prosić... jakby czekał nu jakieś słowa z ust gospodyni domu, lecz ona, na wpół ukryta w cleniu, stała milcząca i tylko w ciemnej głębi majaczyła niewyraźnie plama żółtawa jej twarzy i jednej ręki, którą Elszykowska trzymała tpraz kurczowo u szyi zaciśniętą.
Wobec tych dwóch milczących postaci kobiecych, których źrenice czuł na sobie, Belszyński cofnął się i odsunąwszy rygiel, wyszedł, wpuszczając otwarciem drzwi wchodowych prąd zimnego powietrza i smugę światła
gazu, napełniającego mleczną białością klatkę wschodową.
Elszykowska weszła na chwilę do sypialnego pokoju.
Była to podłużna szuflada, oklejona ciemno szafirowym papierem.
Pod ścianami stały dwa łóżka palisandrowe, porządnie zasłane i okryte kapami szydełkowej roboty.
Pomiędzy nimi komoda, na niej tualebka, dwie świece oprawne w srebrne lichtarze. Przy oknie mały stoliczek, na nim koszyczek z rozpoczętą szydełkową robotą.
Nigdzie ani śladu kufzu, wszystko czysto sprzątnięte, ustawione, na umywalni szczoteczki ułożone metodycznie w głębi porcelanowego pudełka.
Na stoliczku lampka niewielka, przyćmiona papierowym abażurem.
Elszykowska zbliżyła się do komody i oparłszy się łokciami o blat, ukryła w dłoniach głowę.
Tak! kochała się w Bełszyńskim i to od dwóch lat, od chwili, gdy ten brzydki i chmurny student wszedł na próg ich domu.
Kochała go w tajemnicy najwyższej i długo nawet przed sobą samą nie chciała się przyznać do tej miłości dla korepetytora swego syna, miłości, która czyniła ją śmieszną, nędzną, głupią, a mimo to wżarła się już tak w jej istotę, że stanowiła część jej samej.
Bełszyński zdawał się nie spostrzegać nawet tej gorącej, sentymentalnej namiętności, jaką wzbudził w tej czterdzle-
stoletniej kobiecie, chudej, zmęczonej, siwiejącej i traktującej go z jakąś dziwaczną, według niego „niegrzeczną", lękliwością. Kilkakrotnie przy podawaniu mu biletu lub wypłacaniu pieniędzy palce ich się zetknęły. Elszykowska natychmiast cofała swoje jakby za dotknięciem rozpalonego żelaza. Uważał ją jak „matkę swojego ucznia" — nic więcej. Była dla niego tym samym, czym to wieszadło, na którego kołku zawieszał swe palto ód lat dwóch. W ogóle było to usposobienie zimne. Kobieta była dlań niższym organizmem — przechodził mimo dziewicy często , mając na ustach sprośne żarty i słowa, lecz zbywając wzruszeniem ramion to, co namiętnością płciową zwać się mogło. Kobieta była dlań potrzebną do zachowania gatunku — kiedyś, później, skoro 'będzie mieć ku temu środki, weźmie sobie może towarzyszkę, z którą spełni akt altruizmem podyktowany.
Tymczasem Elszykowska kochała go coraz głębiej, coraz namiętniej, mając w tej pasji ostatni jasny promień nędznego życia żony urzędnika, który po mozolnej pracy lat czterdziestu doszedł do tysiąca sześciuset rubli rocznej pensji i chronicznej choroby, na którą nawet specyfiki ogłaszane na czwartej stronicy pism pomóc nie mogły.
W pierwszych latach małżeństwa Elszykowska walczyła z niedostatkiem, z ukrytą i łataną biedą — i powoli pod wpływem tej ciągłej walki o możność kupienia funta wołowiny na rosół lub serdelka do herbaty straciła najzupełniej jakiekolwiek namiętne porywy. Nie kochała nigdy nikogo, trochę męża, trochę dzieci — i doszła tak w tym chłodzie i przyzwoitej moralności do lat czterdziestu — gdy nagle serce jej zatrzepotało jak ptak długo więziony w zbyt ciasnej i ciemnej klatce. Ten młody chłopiec od pierwszej chwili sprawił na niej piorunujące wrażenie i po pierwszej jego bytności w ich domu zdawało się jej, że dostała obłędu. Gdy nagle wymówiono imię nowego korepetytora, twarz jej oblewała się krwawym rumieńcem, jak twarz piętnastoletniej dziewczyny. I odtąd jedyną troską jej życia było ukrycie tego uczucia, które w tajemnicy wzrosło do olbrzymiej potęgi szalonej namiętności. Chwilami Elszykowską ogarniała żądza namiętnych pieszczot i ona, tak zwykle spokojna i martwa, roiła sceny przechodzące zakreślone wyobraźni granice. To znów przeważał

sentymentalizm i po kryzysie zmysłowego nastroju następował nerwowy smutek beznadziejnej uczuciowości.
Mimo to nigdy najlżejszy cień kokieterii i uczynienia wrażenia nie przesunął się przez jej postępowanie. Czesała ciągle po chińsku włosy, nie zasmarowując farbą siwiejących nici. Jak spłoszona sarna przemykała się przez pokój, w którym Bełszyński uczył jej syna. Często stawała pode drzwiami i wsłuchiwała się z rozkoszą w niski, basowy głos studenta. Zamykała oczy i zaciskała ręce koło szyi, do której krew napływała gorącą strugą. Często spod przymkniętych powiek spływały łzy, drżały na nędznych rzęsach i spadały na stanik okrywający zapadłą pierś, jak całun rozkładające się części trupa.
Było to dla niej cierpienie, lecz zarazem i rozkosz wielka, a dawniej dla niej nie znana. Zdawało się jej, że jesień jej życia ozłaca gorąca struga słońoa. Przed poznaniem Bełszyńskiego miała przekonanie, iż jest już bardzo starą i zgrzybiałą kobietą, lecz gdy zbudziło się w niej serce, odmłodniała moralnie i miała złudzenie, iż teraz dopiero zaczyna się jej życie, jakkolwiek nadzieją wzajemności nie łudziła się ani na chwilę. Wystarczał jej widok studenta, dźwięk jego głosu, ta krótka chwila, w której podawała mu bilet, i przeświadczenie, że go zobaczy jutro, pojutrze i w dnie następne.
Resztę uczucia koncentrowała w marzeniu, w snach gorączkowych, namiętnych, to znów w potoku łez, który
obmywał jej twarz zmarszczkami pooraną.
—	Tatko!
—	Na szczęście! myślałam, że się już nie doczekamy!...
Jadwisia złożyła książkę, nad którą siedziała zgarbiona
tuż obok gotującego się samowaru.
W przedpokoju Elszykowski zdejmował futro, kalosze, wycierał nos i pluł w chustkę, chrząkając przy tym półgłosem.
Wreszcie otworzył drzwi i wszedł do jadalnego pokoju.
— Jak się macie, dzieci! — wyrzekł nosowym głosem — gdzież mama?... Mamo! Mamo!...


Podszedł do drzwi sypialni, zacierając ręce, i powtórzył kilkakrotnie:
—	Mamo! Mamo!...
W sypialni dały się słyszeć szybkie kroki i przez drzwi uchylone wsunęła się Elszykowska, trzymając chustkę przy zaczerwienionej twarzy.
—	Cóż to? Znów zęby? — zapytał Eiszykowski i nie pze- kając odpowiedzi, posunął się ku stołowi.
 - Nalejcie mi herbaty... Psie zimno... Zmarzłem, aż mi ręce poszty wniały.
Elszykowska zbliżyła się do stołu i wziąwszy czajnik w rękę, nalewała esencję do poustawianych na obrusie filiżanek.	
Unikała pełnego światła i kryła się w cieniu poza samowarem, zastawiając się ow^m bólem zębów, który wymyśliła sobie jako ochronę przed zbytnią gadatliwością męża lub dzieci, a zarazem jako usprawiedliwienie zbyt często teraz załzawionych i zaczerwienionych oczów.
Lecz Eiszykowski nie patrzył na żonę, wziął w rękę filiżankę i podniósłszy ją ku górze pod lampę, przyglądał się z zadowoleniem przeświecającej przez porcelanę herbacie....
—	Ładne filiżanki — przemówił z uśmiechem — cieszę się, że je kupiłem, niedrogie, porcelana cienka, pasek złocony dystyngowany...
Poprawił się na krześle i po chleb nasmarowany masłem sięgnął.
—	Zresztą, teraz w przyzwoitych domach nikt herbaty w szklankach, nife pije!...
Nikt mu nie odpowiedział, codziennie bowiem Eiszykowski powtarzał to samo, codziennie przyglądał się porcelanie filiżanek i winszował sobie ićh nabytku.
Jadzia i Tadzio, przyzwyczajeni do maniactw ojca, pili herbatę i jedli gorące serdelki.
Eiszykowski sięgnął po leżący na stole kurierek.
—	Dlaczego mama zostawia gazety ha stole? r— zapytał z wymówką, zwracając się w stronę żony. — Jadzia stara się czytać fejletony, a teraz Bóg wie co w nich drukują i dobrze wychowane panienki nie powinny czytać takich rzeczy!
Elszykowska nie odpowiedziała na ten zarzut męża,

usiadła poza samowarem i oparła twarz na dłoni. W jasnym świetle wiszącej lampy wydawała się jeszcze starszą, nędzniejszą i bardziej pomarszczoną.
Elszykowski rozwinął kuriera i czytać zaczął. Tymczasem Tadek z drugiej strony starał się przeczytać ogłoszenia. Jadwisia obojętnie spoglądała na kłęby pary bijące z samowara.
Nagle Tadek łamiącym się głosem podrostka zawołał:
—	Proszę taty! trzeba podać do kuriera!
Elszykowski, zdziwiony, spoza drukowanego arkusza się
wysunął.
—	Dlaczego?
—	Bo ten Bełszyński nie może już dawać korepetycyj!
—	Dlaczego?
—' Nietęgi jest-w matematyce; po herbacie będę musiał pójść do kolegi, aby z nim zadanie przerobić...
Elszykowski podniósł znów w górę filiżankę i palcem po drugiej stronie ścianki wodził.
—	To się go odprawi — Zakonkludował spokojnie, stawiając filiżankę na spodeczku.
: Ja mu dziś powiedziałem, że wyjeżdżamy na tydzień na wieś, do Grodziska.— ciągnął dalej Tadek — niby do babci 1 że. napiszemy do niego, kiedy powrócimy. . Niby zawsze... tak grzeczniej. Prawda?... Co?... Prawda, tatku?...
Elszykowski kiwnął głową. Naturalnie, grzeczniej i przy- zwoiciej, choć znowu nie ma potrzeby robić tyle ceremonii wględem korepetytora...
Zatroszczył się tylko o cyfrę lekcji, jakże te dziesięć rubli rozłożyć. Lecz Tadek uspokoił go natychmiast.
—	Diiiś dała mii mama dwunasty bilet. Prawda, mamo?
Elszykowska siedziała nieruchoma, na pozór niezmieniona, tylko cała nagle zlodowaciała pod wpływem tego ciosu, który druzgotał jej serce. Trzymała wciąż chustkę przy ustach i zęby jej dygotać zaczęły jak w febrze. Przed oczyma mąż, syn, kłęby pary — wirowały i rozpływały się jak nieuchwytne cienie,
Elszykowski, nie otrzymawszy odpowiedzi, zwrócił się znów do syna.
—	Ha... to napisze się ogłoszenie, ty radź sobie tymczasem, odpisując od kolegów, a temu panu pośle się jutro


przez posłańca pieniądze. A teraz dajcie mi święty spokój i siedźcie cicho, niech kuriera dokończę.
Wszyscy zapadli znów w martwe milczenie, tylko jeden Tadek pił herbatę i opychał się chlebem z masłem i serdelkami.
Jadwisia nagle jeść przestała, pobladła i oczy utkwiła w deseń obrusa. Machinalnie gniotła chleb i rozrzucała dokoła kruszyny. Jedna z nich wpadła w filiżankę Tadka. Chłopak brutalnie odepchnął łokieć siostry i zaczął na spodek wylewać herbatę. Lecz Jadwisia, jakby tylko oczekując sposobu ulżenia strasznej nerwowej walce, jaką w sobie toczyła, porwała silnie, okrutnie niemal, brata za ucho.
—	Smarkaczu!... — szepnęła przez zaciśnięte zęby.
Tadek ryknął płaczem.
—	Mamo! Jadzia się bije! — wrzeszczał, otwierając szeroko usta i podskakując na krześle.
Noc.
Zwrócona twarzą do ściany, w rurkowanym czepku i długiej nocnej koszuli leży Elszykowska, podobna więcej do trupa niż żyjącej istoty.
Ta jedna godzina uczyniła ją zgrzybiałą staruszką, zmieniła jej rysy, pogrzebała w tym szmacie ciała ją samą, jej serce, jej duszę, jej istotę życia.
Nigdy przez umysł jej nie przesunęła się myśl, iż Beł- szyński może przestać być korepetytorem jej syna. Było to przecież bardzo logiczne, ale ona, w chwili gdy kochać zaczęła, wykluczyła logikę ze swego programu umysłowego. I nagle spadł na nią ten grom, pociągając ją w ciemnię po chwili słonecznego blasku. Czuła teraz, iż to, co ją wiązało z Bełszyńskim, nie było jedynie zado- wolnioną potrzebą serdecznego uczucia, lecz że razem z nim jednoczył się jeszcze jakiś prąd świeży, coś doskonalszego nad to, co ją otaczało, czego nie rozumiała, jak gąsienica w pochwie zamknięta, lecz co przeczuwała jak ta, która była może już kimś na wzór Bełszyńskiego, kimś, co w górę szedł ku szerszym gościńcom, ozłoconym blaskiem idei '




i

Lecz gdyby ją kto zapytał, co jest idea lub co stanowi wytycznię owych szerokich gościńców — nie umiałaby na nie znaleźć odpowiedzi. Tak samo nie umiałaby określić rodzaju bólu, jaki szarpał jej całą istotę.
Wiedziała tylko, że cierpiała i że cierpienie to nie miało się skończyć nigdy.
I nagle łkanie spazmatyczne podniosło jej pierś i wśród ciszy nocnej rozległo się jak jęk dławionej ofiary.
Z naprzeciw stojącego łóżka podniósł się na wpół Elszykowski zaspany i zmrużonymi oczyma starał się w świetle lampy dojrzeć twarz żony.
Ona, przerażona tym wybuchem rozpaczy, leżała teraz cicho, mnąc w palcach prześcieradło.
—	Cóż ci to?... Znów zęby?...
Nie było odpowiedzi.
Elszykowski wzruszył ramionami.
—	Mogłabyś też już raz pójść do dentysty i kazać sobie powyrywać spróchniałe korzenie. Przestałabyć kawęczyć... To sensu nie ma. Mnie tylko po nocy budzisz i sama się mizerujesz!
Ułożył się znów do snu, zbił mocno poduszkę, wetknął sobie pod głowę jaśka i naciągając na uszy kołdrę, dodał:
—	A jak ci o to chodzi, to możesz sobie kazać kilka zębów wstawić. Czytałem, że tam gdzieś na placu Zamkowym wstawiają po rublu kop. pięćdziesiąt od sztuki. Idź tylko, ja zapłacę!...
Za chwilę chrapał doniośle.
SIOSTRZYCZKA



Ozy już wracamy do domu?
—Nie, dojedziemy jeszcze do kraty wejściowej i zawrócimy ścieżką koło ślimaka...
—	A jak nas kto zobaczy?
Siostrzyczka wydęła buzię.
—	Phi!... wielka historia, czy to nam nie wolno jeździć konno?
I pojechały obie, pojechały na koniach fantazyjnych, złożonych z olbrzymich gałęzi, które zamiatały ziemię, podnosząc tumany kurzu.
Sylwetki ich ginęły w tych obłokach, lecz chwilami wy- nurzały się z tumanu okolone aureolą olbrzymich, słomianych kapeluszy. Kapelusze te złociły się i bujały w promieniach słońca, które całymi kaskadami płynęło na wołyńską ziemię w to w lipcowe popołudnie. Na lewo staw zarosły sitowiem lśnił się bez skazy jak tafla aluminium. Nawet nie odbijał błękitu nieba ani wierzb na brzegu płaczących. Na prawo aleja drzew i krzaków leszczyny. Tu i owdzie czarne grona ożyn. Poza tym wałem zieloności, het daleko na wzgórku dwór ż gankiem i dachem pokrytym czerwonymi dachówkami Obok jedna topola roztrzaskana piorunem. Koło piekarenki słychać rąbanie drzewa. Piec dziś będą obwarzanki, starczące na cały tydzień do herbaty wieczornej.
Poza stawem wieś — jak stado grzybów o dachach sczerniałych od promieni słonecznych. Za wsią las — za lasem... kto wie?... Może pole, może inna wieś.
Panienki, jadące na koniach z gałęzi lipowych i poganiające te drewniane rumaki szpicrutami z witek leszczyny, nie troszczą się o to, co jest poza lasem. Pędzą teraz galopem, a wiatr włosy i sukienki ich rozwiewa. Jedna z nich duża, smukła — fi topolą młoda — prawię dojrzała I rąi-


winię ta kobieta; druga mała, malutka, siedmiolatka ledwie, dorastająca do pasa swej starszej siostrze. Biegną jednak razem, trzymając się swych koni za pomocą kunsztownej maszynerii, złożonej z czerwonej harasówld i dzwoneczków, odczepionych od szyi tekturowego królika.
Kapelusz młodszej panienki spadł na plecy i biegnie za nią na pasku wstążki różowej, zsuniętej aż pod brodę. Panienka nie ma czasu się zatrzymywać, bo starsza siostra galopuje wciąż z brzękiem dzwonków po piaskiem zasłanej drodze. Drobnymi nóżkami pędzi siostrzyczka — za długą spódniczką dorosłej dziewczyny, a nóżki te, odziane w długie czarne pończoszki, migają w słońcu jak dwa węże żywe. . Dziewczyny dopadają prawie do bramy, dzwonki brzęczą, suknie fruwają, włosy, rozrzucone dokoła zarumienionych twarzyczek, mienią się barwą złota i miedzi. Jasno- liliowe sukienki unoszą się poza nimi jak lekkie skrzydła, delikatne ciała, owinięte tą cienką tkaniną, mają kształty tanagryjskich figurek *.
—	Hop! Hop! — woła starsza siostra.
 -  Hop! Hop! — powtarza cieniuchnym głosikiem siostrzyczka.
Zawracają od kraty, nie widząc tumanów kurzu, które pędzą ku nim z przeciwnej strony drogi, nie słysząc turkotu kół i tętentu prawdziwych koni. Na owych fikcyjnych rumakach galopują wciąż rozradowane, zupełnie zadowolone tą fikcją, tym mirażem rzeczywistości, którego cugle trzymają w dłoni.
—	Dalej!... do kaliny, a potem do stajni! — wyrokuje siostrzyczka.
Pędzi teraz naprzód, dysząc ciężko. Bije się witką, obraną z liści, po nóżkach i nie czuje bólu, tak daleko unosi ją fantazja.
Nagle słyszy przerażający turkot prawie nad swoją głową.
Zatrzymuje się, odwraca i widzi, że starsza siostra zatrzymała się również na brzegu rowu, niezdecydowana, zarumieniona.

Drogą toczy się zgrabny powozik, zaprzężony W cztery bułanki — och! bułanki nie z gałęzi, ale pra^ziwe, blado- źółte z odcieniem różowym, z grzywami o*łzłotoblond połysku. Na koźle stangret i lokaj w długich, ciemnych li- beryjnych płaszczach. Nie ma na nich śladu kurzu, widocznie' przed bramą zdjęli z siebie okrycia płócienne.
We wnętrzu powoziku, na ciemnoszafirowym tle sukna, siedzi młody mężczyzna, blondyn (och, jaki!), z oczyma błękitnymi, z twarzą trochę nadwiędłą, lecz z wąsami nadzwyczajnej długości. Owinął się rodzajem pudermantla* i bladawobłękitnej satyny i jasna jego cera i niebo oczu tworzą doskonałą harmonię barw.
Na jego widok starsza siostra, stojąca wciąż nad rowem, okrywa się pąsem i drżącymi rękami stara się odrzucić precz od siebie gałąź, strojną w czerwone tasiemki i dzwonki. Gałąź jednak trzyma się uparcie, jak talent nędzarzy — i panienka ma prawie łzy w oczach, tak bardzo rada by odczepić od siebie swego folbluta*.
Młodzieniec w pudermantlu podnosi się cokolwiek na poduszkach i patrzy ze zdziwieniem na ten manewr panienki.
Ona — zrozpaczona — nie widząc innego ratunku, siada nagle na ziemi, łamiąc swego wierzchowca, który rozpada się na dwie części.
Tymczasem — siostrzyczka — odwraca się i urągając konwenansom i wszelkim przepisom przyzwoitego zachowania się, pędzi na swej gałęzi ku kalinie, która jak bukiet
•purpurowy spośród zieleni wykwita.
—	Złamałaś swego konia?... Jakim sposobem?... pokaż, może się da związać...
I siostrzyczka, szczerze zmartwiona, odczepia swoją gałąź, przywiązuje ją do pnia kaliny i zaczyna oglądać złamanego wierzchowca swej siostry.
—	Szkoda go! — wyrokuje -f— choć go złatamy, nie bę-

dziesz mogła już na nim jeździć bezpiecznie. Trzeba będzie wystarać się o innego... Chodź w krzaki, może znajdziemy na ziemi coś odpowiedniego.
Idą więc obie siostry w krzaki (bladoliliowe suknie drą się w kawałki), siostrzyczka gorliwie szuka po ziemi odpowiedniej gałęzi.
—	Na tym jarmarku nie ma nic! — wygłasza. — Chodźmy dalej!
Lecz starsza siostra co chwila na dwór spogląda.
—	Nie wiesz ty, kto był ten pan, który przejeżdżał przed chwilą?
Siostrzyczka ramionami wzrusza. Co za pytanie? Co ją „ten pan" obchodzi? Czy dla niej. „panowie" istnieją?... Słońce, lalki papierowe, małe koty, historia o uśpionej w szklanej trumnie księżniczce, ożyny, świeże obwarzanki, rekreacja, kukurudza z masłem, koń z gałęzi lipy, szpicruta z witki leszczyny — oto co dla niej istnieje.
Dlatego na pytanie siostry odpowiada chichocząc wesoło:
—	Jakiś „Powidlańsłri", pewnie z interesem do papy!... „Powidlańskimi" nazywa wszystkich mężczyzn wystrojonych i pretensjonalnych.
Dlaczego? — kto zbada tajemnice siedmioletniej głowi- ny, niezdolnej nawet nosić porządnie słomianego kapelusza?
Lecz starsza staje nagle wśród gęstwiny i zamyśla się, patrząc szafirowymi, marzącymi oczyma w stronę dworu.
—	Zdaje mi się — mówi — że widziałam go przeszłej niedzieli w kościele. Stał naprzeciw ambony, miał jasny, popielaty garnitur.
Siostrzyczka krzywi się i znów ramionami wzrusza.
—	Może być!... „Powidlańscy" przecież także w kościele bywają... inaczej ksiądz by im nie. dał na spowiedzi rozgrzeszenia. Zresztą... co ci do niego?..? chodź lepiej szukać nowego konia, bo na tym inwalidzie do domu nie wrócisz!
Starsza siostra zaczyna szukać, ale mniej gorliwie. Nagle słychać szmer druzgotanych gałęzi. Pomiędzy leszczyną ukazuje się głowa starego lokaja.
—	Jaśnie pani prosi starszą jaśnie panienkę do salonu! Starsza „jaśnie panienka" rumieni się gwałtownie.
Dobrze, idę!...

Odwraca się ku siostrzyczce:
— Zaczekaj tu, Wańdziu!... Ja zaraz powrócę!...
I ciągle rumiana, z wypiekami na twarzy, biegnie szybko w stronę dworu.
Siostrzyczka powraca do swych „koni" i dla zabicia czasu zaczyna zbierać rozsypane po ziemi kaliny. Kręci się, wierci, przysiada, liliowa sukienka tworzy dokoła niej ? jasne koło. Zebrała już dużo kalin, więcej, niż jej kieszeń pomieścić zdolna. Patrzy wciąż w stronę dworu i czeka cierpliwie, czy rychło starsza siostra nadejdzie.
Lecz nie widać drugiej jasnej sukienki i drugiej aureoli kapelusza...
Słońce zaczyna słać ukośne promienie, szafir nieba, zaczyna nabierać czerwonych blasków. W powietrzu zapada cisza coraz większa, lecz kołatek bydła nie słychać jeszcze spoza lasu.
Natomiast rąbanie drzewa ustało, obwarzaneczki się pieką... będą dziś smaczne, chrupiące... Siostrzyczka usiadła teraz na ziemi i uśmiechnięta jej buzia powoli zmieniać się zaczyna. Ogarnia ją nagły smutek, czuje się po raz pierwszy tak samą i opuszczoną. Przygarnia ku sobie obie gałęzie, brzęczące dzwonkami, i swoją, i tę drugą, złamaną, którą związała chusteczką do nosa.
Powoli pochyla ku tym fikcjom swe czoło i oparłszy je na łbach-sękach, patrzy wciąż na dwór, patrzy bezustannie.
Czeka...
II
Nie pojedziemy dziś konno?
—	Nie.
—	O!... Dlaczego?©
Siostrzyczka staje przed fotelem, na którym siedzi jej siostra.
—	O! Jadziu, choć do kraty!... — prosi składając opalone ręce.
Lecz Jadzia opiera głowę na dłoni, głowę uczesaną dziś bardzo starannie, z za fryzowaną grzywką nad zachmurzonym czołem.

—	Nie, Wańdziu!... Nie mam ochoty!... Głowa mnie boli!
—	Już pięć dni nie jeździłyśmy! Konie się zastoją... trzeba je przeprowadzić...
 — Przeprowadź je sama!
—	Nie... bez ciebie nie mogę, nie umiem!
I siostrzyczka tuli głowę do kolan Jadzi, która gładzi z roztargnieniem jej rozczochrane włosy i patrzy wciąż na drogę, która białą wstęgą ściele się i wije pomiędzy łanami zboża.
Bo z tego „piąterka", na którym mieszkają panienki razem z boną Wańdzi, jest widok nie lada. Rozlane całe mo- - rze złocistych kłosów, ciemna zieleń lasu, drobne dachy chat. Wszystko widać jak na dłoni. A wczesnym rankiem, gdy dziewczęta w bieliźnie z łóżek wyskakują i różowymi piętami dudniąc ku oknom biegną, a okna te na ściężaj roztworzą —to z tego morza kłosów, to z tej zieleni lasów, to z tego stepu błękitu płynie taka woń rozkoszna świeżą rosą skąpanej trawy, iż panienki dosyć nałykać się jej nie mogą, a pierś swobodnie praeuje, oddycha, rozszerza się w rozkosznym upojeniu.
Na tym „piąterku" są trzy małe pokoiki.
Dwa białe, z firankami nad łóżkami, z obrazkiem Matki Boskiej Częstochowskiej w fałdach muślinu. Tylko jeden — ten większy — ma tualetkę, biureczko, szezlonżek, obity tanim kretonikiem w różowe róże, a ten drugi, mniejszy — jest cały zagracony masą świstków, skrawków papieru, witkami leszczyny, pudełkami farb, stosami kamuszków, garnuszkami, w których moknie trochę lnu i kilka gałązek kaliny. Na oknie ustawiony cały rząd figurek tekturowych, lalek wycinanych z arkuszy kupowanych w mieście, ustrojonych w krynoliny i pamele * lub szafirowe fraki ze złoconymi guzikami. Lalki te sterczą wśród zwiędłych gałązek, po wtykanych w kupki piasku i mających wyobrażać aleje parku.
Na ziemi, koło dwóch małych fotelików i stołu, za którym mokną w szklance pędzle i walają się ołówki, leży uzda i tręzla * z czerwonej tasiemki, naszytej dzwonkami.


Lecz i w pokoju „starszej siostry" widać na oknie kilka lalek, siedzących na meblach, pracowicie wycinanych i lepionych z kart. Na tualecie leżą nożyczki, a za nie zaczepiony as kierowy. Flaszeczka z gumą arabską, przewrócona, sączy strumyk błyszczącego płynu. Kilka kropli spadło już na dywan, lecz Jadzia* siedząca obok tualetki, zdaje się nie widzieć, nie spostrzegać nic z tego, co ją otacza.
Patrzy wciąż na drogę, na drogę, co się wije ścieżką białą wśród złotych mas zboża. Po drodze ciągną teraz woły z pustym wozem. Parobek nawołuje je głośno, wóz skrzypi, aż go na „piąterku" słychać. Jadzia wzdycha cicho. Zakłada na piersi ręce, odziane w długie rękawiczki, i znów patrzy na drogę — patrzy, aż oczy jej mgłą zachodzą.
U kolan jej tuli się siostrzyczka.
Kto jej przemienił tak nagle jej Jadzię? Kto odebrał humor „starszej" — i dlaczego Jadzia nie galopuje już po alejach ogrodowych na rumaku z lipowej gałęzi, ustrojonym w harasówkę i brzęczące dzwonki? Dlaczego Jadzia nie wycina już z arkuszy lalek, nie podlepia im podstawek, nie ubiera w tekturowe suknie, nie ustawia na oknie i nie śpiewa kadryla, kiedy ona, siostrzyczka, usiłuje manewrować lalkami, naśladując figury kontredansa? Dlaczego piłki, wolanty, serso, małe, świeżo narodzone koty, obwarza- neczki, moczenie nóg w stawie i wiele innych rozkoszy, które dawniej wybuchy śmiechu z piersi „starszej" wywoływały — od dwóch tygodni działają rozweselająco jedynie na siostrzyczkę, i to warunkowo?
Och! bo siostrzyczka nie umie, nie może się bawić bez swej starszej siostry. Jakkolwiek jest między nimi różnica lat dziesięciu, jednakże gusta ich, upodobania, zabawy są jednakowe. Cały dom napełniają śmiechem i szelestem swych sukni, wiecznie razem — jedna dopełnienie drugiej, siostrzyczka uczepiona u ręki, ramienia, fałd sukni „starszej" — odziane jednakowo, z włosami rozrzuconymi kaskadą popielatozłotą na ramiona, z aureolą olbrzymich ka- peluszów ponad gładkimi jak marmur czołami. Jadzia, Wandzia, dwie panienki, uśmiechnięte, wpadające w życie z szumem nieopatrznej młodości, owiane lila muślinami, ze sznurkami świeżej kaliny naokoło szyi, z kolczykami złoto- różowych wiśni, parami uczepionych na maluchnych uszkach. I stosy lalek tekturowych, których losy były snem

fantastycznym, wysnuwanym z umysłów tych dwojga dzieci, panowie „Powidlaóscy" we frakach błękitnych, miniaturowe liliputy, wyśmiewane i wyszydzane przez obie panienki...
Mężczyźni bowiem nie cieszą się sympatią na owym „pią- terku" i oprócz „papy", który nie jest mężczyzną — lecz „papą" — młodzież okoliczna i w ogóle cała płeć męska nie doznaje wiele szacunku i wyróżnień przychylnych. W tragediach i dramatach, które odgrywane są przez tekturowe lalki, panowie „Powidlańscy" są wiecznie ośmieszani i wyszydzani. Są to tchórze, nieuki, egoiści, samochwalcy, słowem ród Papkinów, przerobiony na prozę.
Kobiety za to cieszą się wielkim uznaniem i zdobywają się często na czyny bohaterskie. Lecz od dwóch tygodni Jadzia machinalnie ustawia lalki i sentymentalnie nuci kadryla. Powoli zaprzestaje nawet wyskakiwać rankiem wczesnym z łóżka i dudnić bosymi piętami po woskowanej posadzce. Natomiast staje często w oknie wieczorami i patrzy na gwiazdy. Raz nawet bona, panna Mina, rozgniewała się na dobre za tak późne otwieranie okna po nocy.
—	Siostrzyczka się zaziębi! — mówiła Niemka.
Jadzia zamknęła okno, lecz przez szyby patrzyła na niebo. Siostrzyczka, układając do snu lalki, patrzyła na nią spod grzywy. Na co ona patrzy, ta starsza? Co ona tam w górze widzi? Jeśli coś zabawnego, dlaczego jej, Wańdzi, nie powie, nie podzieli się z nią tym, co ją zajmuje?
Lecz oto Jadzia teraz już i dniami całymi siedzi przy oknie swego pokoju i patrzy uparcie na drogę, chociaż słońce aż oślepia, tak jasno nad polami świeci. Na próżno Wańdzia namawia ją do „konnej jazdy".
—	Głowa mnie boli! — odpowiada zachmurzona panienka.
—	Bawmy się w lalki! — proponuje Wańdzia.
Lecz Jadzia kręci głową.
—	Nie!... Nie!... Nie dziś, jutro!...
Lecz Wańdzia biegnie do swego pokoju i za chwilę wraca z arkuszem tektury.
—	Patrz! — mówi ucieszona — o! tu!... Ten w czekoladowym garniturze zupełnie podobny do tego „Powidlań- skiego", który był tu dwa tygodnie temu... wtedy gdy złamałaś swego konia!

Jadzia nic nie odpowiada, tylko twarz jej oblewa się pąsem.
—	Nie pamiętasz? — szczebioce dalej siostrzyczka — miał przecież na sobie niebieski pudermantel i siedział w powozie zaprzężonym w cztery bułanki?... Pamiętasz?...
Opiera się łokciami na kolanach Jadzi i natrętnie patrzy jej w oczy.
—	Pamiętam!... — wykrztusza wreszcie panna Jadwiga.
—	Otóż patrz tylko na tego w cynamonowym garniturze: dwie krople wody! Ten sam długi nos, wąsiska i żółta twarz... Jak Bozię kocham!...
Lecz Jadzia odsuwa ją gniewnie od siebie.
—	Nie wiedzieć co pleciesz — mówi szybko, rzucając na ziemię arkusz z lalkami — pan Siennicki jest bardzo przystojny mężczyzna, i proszę cię, ażebyś go nigdy „Powidlań- skim" nie nazywała...
Urywa na chwilę, po czym dodaje pośpiesznie:
—	I nie mów nigdy: „Jak Bozię kocham!..." Wiesz, że to grzech!... I że Bóg się za to gniewa.
Siostrzyczka stoi przerażona.
Po raz pierwszy w życiu „starsza" tak ostro, tak surowo odezwała się do niej, po raz pierwszy odepchnęła jej ręce od swych kolan.
Twarzyczka dziecka zbladła i poczerwieniała. Zacisnęła silnie pięści, aby nie płakać i zaczęła łykać ślinę. Lecz łzy jej napłynęły do szafirowych oczu i jak sznurek pereł potoczyły się po policzkach.
„Starsza" widzi te łzy i nagle i jej źrenice pokrywa wilgotna mgła. Od kilkunastu dni dławi się łzami, serce ją boli, miejsca sobie znaleźć nie może. Nie chciała płakać, trzymała się. Lecz ta mała płacze, łzy są sympatyczne (zwłaszcza, gdy są tuż pod powieką).
Jadzia wyciąga ręce i Wańdzia wpada jej w objęcia.
Całują się tedy i płaczą, płaczą i całują, loki włosów po- pielatozłotych moczą się łzami. I oto starsza tuli się zbolała i zdenerwowana do drobnej szyjki siostrzyczki, która szczęśliwa z pogodzenia, wśród łkania pyta:
—	Jadzia mnie kocha?
—	Kocha!
—	I... nie gniewa się?
—	Nie, moje złoto!


—	A będzie się ze mną bawiła?
—	Będzie!
Łzy przynoszą ulgę.
Obie panienki ocierają oczy. Płacz ich nie oszpecił, noski się troszkę zaczerwieniły. Wańdzia starannie chowa poza szezlong arkusz tektury z „Powidlańskim"-Siennickim, przyczyną niezgody, i czym prędzej ustawia w szeregu inne lalki, stroi je, odświeża pomięte, bibulane suknie. Jadzia zbliża się do okna.
I ona bierze w rękę jedną z lalek, umocowuje ją na podstawce, po czym wyrzuca za okno kilka zdechłych much, walających się w piasku.
Wańdzia, uradowana, rozpromieniona, ze śladami łez w dołkach policzków, rozpoczyna dramat.
—	Oto pani Sągajło, wdowa po panu Sągajle, a oto jej cztery córki. Jedna jest leniwa, druga łakoma, trzecia zazdrosna, a czwarta bardzo dobra. Pani Sągajło ma jechać do Żytomierza i bierze' z sobą trzy córki, te złe...
—	Nie!... Nie tak... — mówi Jadzia klękając przy oknie. — Niech pani Sągajło nie będzie wdową. Trzeba, żeby miała męża.
Wańdzia się krzywi i ręce rozkłada.
—	Skąd go wezmę? — pyta — mamy samych młodych „Powidlańskich", chyba że się któremu wąsy i brodę atramentem przyprawi... co, Jadziu?
Lecz Jadzia nie słucha.
Podniosła się z klęczek, cała w płomieniach, i duszą całą, siłą szafirowych oczu płynie na drogę. Daleko, daleko widać tuman kurzu. Tuman pędzi szybko i spoza osłon piasku widać już dwa przednie bułane konie, dalej dwa drugie i powozik, stangreta i lokaja, odzianych w płócienne kitle, a w powoziku niewyraźna sylwetka, ukryta w fałdach błękitnego puder- mantlu.
Wańdzia podnosi główkę i patrzy, skąd turkot pochodzi Poznaje bułanki, powozik, „Powidlańskiego"...
Chce zawołać, roześmiać się, ale przypomina sobie wybuch gniewu Jadzi...
Milczy więc, nie śmie spojrzeć na siostrę i przestępując z nogi na nogę, gryzie usta i mruży oczy. Lecz Jadzia już jest przy tualetce. Chuchając na chu-


steczkę, przykłada ją do oczu, chcąc zetrzeć z nich ślady łez. Szybko uporządkowuje rozfryzowaną grzywkę, obciąga bluzkę, odświeża kokardę zakończającą pasek.
Oczy jej błyszczą, usta się uśmiechają. Powozik zaturko- tał już pod gankiem, Jadzia chwyta irchą obciągniętą deseczkę i szlifuje nią różowe, jak blade korale, paznokcie.
Siostrzyczka patrzy na nią zdziwiona i z lalką tekturową w ręku stoi wciąż koło okna, czekając na dalszy ciąg zabawy.
Toki Toki
Wsuwa się siwa głowa starego lokaja.
—	Jaśnie pani prosi starszą jaśnie panienkę do salonu...
—	Natychmiast przyjdę!
I Jadzia spogląda raz jeszcze w lustro, obciąga bluzkę, poprawia grzywkę i szybko, tanecznym krokiem biegnie ku drzwiom.
Znika, nie spojrzawszy nawet na siostrzyczkę, nie rzuciwszy jej uśmiechu, spojrzenia...
Zakochani!... Egoiści!...
Wandzia siada na brzegu szezlonżka i zaczyna szybko mrugać powiekami. Ogarnia ją znów ten sam wielki smutek, jak tam, wśród krzaków leszczyny.
Pochyla główkę, lecz nie płacze, tylko kurczy się, maleje jeszcze i siedzi tak jak sierotka moralna, nagle zapomniana podczas jakiejś familijnej uroczystości.
Szafirowe oczy utkwiła we drzwi, za którymi znikła jej siostra, szafirowe oczy spod złotej masy grzywy — dwa chabry ze świeżo ściętego snopu pszenicy...
Czeka...

Siostrzyczka rzuciła się ku „starszej" z krzykiem spazmatycznego bólu.
— Ja nie chcę!... Ja nie chcę!... — wołała tuląc się do jej rąk i kolan.
Jadzia, a raczej panna Jadzia, boć godność narzeczonej podnosi w hierarchii społecznej, uspokaja jak może rozszlochaną dziewczynkę.
16*


—	Nie plącz... nie krzycz... rodzice posłyszą... będą się gniewali... Cóż stąd, że pójdę za mąż? Ty będziesz zawsze moją kochaną, drogą siostrzyczką.
—	Nie!... — woła Wańdzia — będziesz miała dzieci i nie będziesz mnie już kochałaI
Jadzia uśmiecha się pobłażliwie.
—	Skąd wiesz, że Bóg mi da dzieci? — mówi, gładząc rozczochrane włosy młodszej — to jeszcze nic pewnego.
—	Owszem! — szlocha Wandzia — wszystkim panienkom, jak tylko za mąż pójdą, bocian przynosi małe dzieci.
—	To będą tylko moje dzieci — tłumaczy Jadzia — a ty będziesz zawsze moją siostrzyczką...
—	Och! — jęczy Wańdzia — mama nasza nas więcej kocha niż ciocię marszałkową...
—	Nie bój się, ja ciebie będę więcej kochała.
—	Nie będziesz się ze mną bawiła!...
—	Owszem, będę się bawiła, skóro z mężem w odwiedziny przyjadę.
Wańdzia uspokaja się cokolwiek, lecz Jadzia wpada na nieszczęśliwy pomysł wyprowadzenia na scenę swego narzeczonego.
—	W dodatku — mówi z uśmiechem — pan Siennicki będzie cię kochał tak, jakby był twoim bratem. Będziesz i dla niego siostrzyczką...
Wańdzia odskakuje od kolan Jadzi.
Wygląda w tej chwili jak małe lwiątko. Potrząsa grzywą, złote włosy rozleciały się dokoła jej zapuchłej od płaczu buzi. Wyciąga ręce, jakby odpychała od siebie cisnącego się gwałtem do niej natręta.
—	Siostrzyczką? — woła — jego siostrzyczką? Nigdy! Nigdy!... Ja jestem dla niego obca! Obca!... Ja go nienawidzę! nienawidzę!...
Płacząc konwulsyjnie, rzuca się na szezlong i ręce topi w masie włosów.
Jadzia wobec tej rozpaczy czuje się smutną i nieszczę? śliwą.
Czyż zawsze swe szczęście trzeba opłacać nieszczęściem drugiego, choćby tak małego serduszka?
Obraca więc na „serdecznym" palcu pierścionek zaręczynowy, olbrzymi szafir, ciemny jak jej oczy, otoczony bry-


lantami, błyszczącymi jak łzy siostrzyczki, i czuje w swym sercu pierwszą bolesną ranę.
Czyżby miłość nie same uśmiechy rozsiewała po ścieżce,
którą tak lekko przebiega?
* *
Ciężką misję włożono na barki siostrzyczki
Od chwili zaręczyn kazano jej być zawsze z „narzeczonymi".
Wańdzia, dziecko posłuszne, dusza uśpiona w bezbun- towniczej równowadze, jakkolwiek czuje przykrość szaloną w znajdowaniu się w bezustannym zbliżeniu ze znienawidzonym przez nią przyszłym szwagrem, skrupulatnie wypełnia dane sobie przez matkę zlecenie.
—	Niech Wańdzia będzie zawsze z Jadzią i panem Siennickim! — poleca jej matka.
Wańdzia tedy stara się zawsze być z Jadzią i panem Siennickim, a w główce jej rośnie z tego wyobrażenie, iż pan Siennicki (ten obcy) może uczynić jakąś krzywdę Jadzi i że ona, Wańdzia, broni swej starszej siostry przed grożącym jej każdej chwili niebezpieczeństwem.
Drepcze więc za nimi ta mała „przyzwoitka", ofiara konwenansów. Wszędzie jak cień zjawia się trzecia, gdy tych dwoje jak najczęściej oddala się od reszty ludzi, szukając samotności i cichych kącików.
W pierwszych chwilach wszystko idzie jak z płatka.
Jadzia, nieśmiała, spłoniona i drżąca nie chce i nie pragnie pozostać sam na sam z narzeczonym. Obecność siostrzyczki jest dla niej wielką pomocą i staje się potrzebną. Woła ją sama, tuli koło siebie, za rękę prowadzi.
—	WańdziuniuL. Chodź z nami!
Siennicki także izdaje się interesować „Wańdjzi,unlą'V Przywozi jej paki cukierków, stara się wkraść w jej łaski. Lecz ona, nieufna, patrzy nań chmurnie spod strzechy swej grzywy. Cukierki zostawia nietknięte, francuskie książki w pięknych purpurowych okładkach porzuca z widoczną pogardą. Ciągle jest gniewna i nieubłagana. Nie odpowiada na pytania „szwagierka" i uczepiona sukni „starszej", suwa się jak cień za tą parą narzeczonych, którą można spotkać w każdym trochę odosobnionym kącie salonu lub ogrodu.


Powoli jednak następuje zmiana frontu^ Jadzia ośmiela się coraz więcej i zbliża się do swego narzeczonego. On, ulegając również czarowi tej młodej i pięknej istoty, stara się uzyskać jej ufność duchową i choćby rękę dla złożenia (na dołkach) pocałunku.
Lecz pomiędzy nią a nim wiecznie staje siostrzyczka, moralna i materialna przeszkoda do uzyskania najniewinni&j- szej pieszczoty i otwartszego słowa. Zniecierpliwiony próbuje ją oddalić.
—	Może W ań dziunia trochę pobiega!...
Lecz Wańdziunia czepia się rąk starszej i nie patrzy nawet w stronę swego „przyszłego szwagra". Lecz oo ją teraz zastanawia, to milczenie Jadzi. Dawniej odpowiedziałaby: — „Nie! Niech zostanie z nami"! Teraz milczy, rumieni się, otwiera usta,.ale milczy. W kilka dni później zdziwienie Wańdzi rośnie. Sama Jadzia wyrokuje z pewną nieśmiałością w głosie:
—	Może Wańdziunia trochę pobiega!...
I ręka Jadzi prawie popycha w kierunku alei młodszą siostrę.
Wańdzia, posłuszna, czując się odepchniętą, idzie kilka kroków naprzód. Nie biegnie wszakże, lecz idzie powoli, patrząc bokiem na Siennickiego. Nagle staje i odwraca się.
Widzi, iż Siennicki zbliża się ku Jadzi z wyciągniętą ręką. Jednym skokiem jest już między nim a siostrą i czepia się jej Tamienia.
Serduszko jej na chwilę bić przestało. Czego on chciał od Jadzi?... Dlaczego rękę wyciągnął? Może chciał ją uderzyć? Popchnąć? Zabić?...
Lecz znów po upływie dni kilku Wańdzia wpada w coraz nowe niespodzianki. Jadzia i Siennicki najwyraźniej zaczynają od niej stronić i dość jest, ażeby weszła jednymi drzwiami, aby oni uciekli drugimi. Wytrwale jednak siostrzyczka walczy z tym nowym stanem rzeczy. Drepcze ciągle za nimi, zaaferowana, biegnąc wzdłuż całego domu, zaglądając poza pianino, za wschodki, na których ustawiono kwiaty, za skrzydła pluszowych parawanów. W ogrodzie biega po alejach, cała różowa i zdyszana, przyśpieszając kroku, skoro dojrzy jasną sukienkę siostry i nienawistną postać „szwagierka".

Lecz oni powoli zaczynają zmieniać taktykę. Skoro dojrzą z daleka tą maluchną istotką, biegnącą jak kula na dwóch wężach w czarne pończoszki obciągniętych nóżek, wstają czym prędzej z miejsca i znikają poza drzewami. Lecz ona, nie zmęczona, wiedziona instynktem serdecznej dla „starszej" miłości, potrafi znów odszukać tę zaręczoną parę, szepczącą sobie w kąciku to, co mogą doskonale głośno powiedzieć wobec tysiąca osób.
Lecz dla nich właśnie ta tajemnica, ten sekret, to „we dwoje" ma cały urok, zwłaszcza dla Jadzi. Tyle ma do powiedzenia swemu narzeczonemu! Tyle słów, a treści tak mało! Dla niej jednak treść ta jest wielką i ważną tajemnicą, a on zdaje się słuchać słów swej przyszłej z głębokim zachwytem.
Wkrótce, gdyby Wańdzia była bystrzejszą obserwatorką i zamiast miękkiego serduszka posiadała więcej sprytu, dostrzegłaby, że obecność jej nie tylko jest zbyteczną, lecz niepożądaną, nawet przez Jadzię, a może przez Jadzię głównie.
Lecz siostrzyczka zanadto gorliwie pragnie wypełnić misję „pilnowania" starszej, składa więc owe wycieczki na karb przypadku i goni parę narzeczonych po pokojach, altankach, alejach.
Jednego popołudnia zaprzepaścili się tak, że Wańdzia w żaden sposób ich znaleźć nie mogła.
Biegnąc wzdłuż galerii, spotkała matkę, idącą do'spiżarni.
—	Gdzie Jadzia i pan Siennicki? — spytała matka surowo.
Wańdzia zakłopotana zaczęła wyłamywać sobie palce u czerwonych jak raki rączek.
—	Nie wiem, proszę mamy! — bełkocze połykając zgłoski.
Mama brwi marszczy i kluczykami dzwoni.
—	Prosiłam Wańdzię, ażeby Wańdzia ciągle była z nimi!... — mówi rozgniewana — Wańdzia mnie nie słucha... Wańdzia się robi nieposłuszna... Proszę iść zaraz odszukać Jadzię i pana Siennickiego i z nimi razem przyjść na podwieczorek!
Wańdzia gryzie usta i czuje, że dławi ją łkanie. Nie chce jednak powiedzieć matce, iż to nie jej wina, iż przed godziną może widziała niebieską sukienkę siostry i niena-

wistną postać Siennickiego wzdłuż płotów okalających ogród, lecz zniknęli jej nagle, ot, jakby w ziemię wrośli. Szukała ich w ogrodzie na próżno; sądziła, że może powrócili do domu, lecz dwór cały przebiegła i nigdzie pary narzeczonych odszukać nie może.
Wybiega jednak na ganek i znów biegnie w stronę ogrodu. Ma ochotę wołać na całe gardło, krzyczeć, skarżyć się, że ją połajano przez nich, z ich powodu. Dzień jesienny jest niespodziewanie skwarny i ciężki. Wańdzia biega po alejach, trawnikach, bez wyrachowania, zdjęta rozpaczą, z sercem przepełnionym goryczą i żalem. Myśl o niebezpieczeństwie, na jakie narażona jest Jadzia, przejmuje ją trwogą śmiertelną, ciernie i bodziaki czepiają się jej nóżek i przez pajęczą tkaninę pończoszek kaleczą do krwi jej delikatne ciało.
Nie uważa na ból, na spiekotę, gałęzie leszczyny biją ją po twarzy; odgarnia je koląc swe nagie ramiona, pędzi dalej, zdyszana, spocona, szukając oczyma błękitnej sukni siostry.
Nagle dostrzega ją... och, daleko — poza murem krzaków agrestowych, z których już i liście powoli lecą. Zatrzymuje się z bijącym sercem. Jadzia jest żywa i zdrowa. Rozmawia z ożywieniem, macha białą parasolką. Wańdzia po raz pierwszy ucieka się do podstępu. Powoli, pełzając prawie wśród trawy, kryjąc się w rowach i krzakach porzeczek, podsuwa się cichutko ku siedzącej pod krzakami młodej parze. Wie bowiem już z doświadczenia, że gdyby ukazała się ich oczom, uciekną, przepadną jej znowu bez śladu.
Jest już od nich niedaleko, nawet bardzo blisko; pokrzywy poparzyły jej ręce i musi co chwila zatrzymywać się, aby drapać okrywające się bąblami ramiona. Włosy, zlepione potem, przylgnęły jej do czoła. Męczeński chrzest konwenansów spadł na jej drobną istotę.
Pełza wciąż wśród trawy i nagle zatrzymuje się. Postanawia wstać i jednym susem dopaść do kolan Jadwini.
Starsza siedzi, niedbale oparta o duży kamień, który obie w lepszych czasach przeniosły pod krzaki agrestu i który służył im za stół w chwili zabaw, podczas których porzeczki, ożyny i niedojrzały agrest stanowiły podstawę dań wspaniałej biesiady. Jadzia obecnie nie myśli o agreście i liściach leszczyny, które z takim powodzeniem zastępo-

wały- serwisy z porcelany koreckiej, lecz z uśmiechem i oczyma błądzącymi w przestrzeni słucha słów siedzącego obok niej Siennickiego.
Nagle ogląda się, pragnie wstać, składa parasolkę.
—	Chodźmy!
Lecz on zatrzymuje ją błagalnie.
—	Och! nie, jeszcze chwileczkę... tak rzadko się nam udaje być samym, bez argusowych ślepek * panny Wandy...
Śmieją się oboje.
—	Rzeczywiście — mówi Jadzia — Wańdzia staje się nieznośna.
Wańdzia słyszy te słowa, blednie, usta jej drżą.
Nieznośna?... Ona?... I to Jadzia o niej tak mówi!... Jadzia, której ona wśród cierni, ostów i pokrzyw szuka od dwóch godzin! Jadzia, na której ratunek śpieszy z takim poświęceniem!...
Gorycz przepełniająca jej serce zaczyna się przelewać przez brzegi, łzy ją dławią...
Nagle budzi się w niej poczucie godności i chęć quand ' mSme * spełnienia obowiązku.
Ruchem kociaka dopada do przerażonej Jadzi i uczepiwszy się jej sukni nerwowo zaciśniętymi palcami, mówi:
—	Proszę na podwieczorek!...
I spod brwi zmarszczonych, nagle postarzała, ugodzona w samo serce, patrzy chmurnie w ziemię.
—	Mama kazała, żebym państwa przyprowadziła — dodaje jakby w formie usprawiedliwienia się ze swego natręctwa.
IV
Październik.
Więc niby jesień, a przecież prawie lato. Aż się srebrzy w powietrzu od białych nici i niebo błękitne, choć z żółtawym odcieniem, i drzewa jeszcze liści się wszystkich nie pozbyły, choć spora ich garść na ziemi leży.
W kapliczce, stojącej na końcu ogrodu, w kapliczce drew-


nianej; malej, malowanej szaro, z wielkim obrazem Najświętszej Panny Ostrobramskiej w ołtarzu, zapalono mnóstwo świec i nawieszano girland z choiny tyle, iż zapach żywicy płynie szeroko z otwartych okienek w górę ku niebu.
Nie tylko bo zieleń choiny ustroiła ściany, ale całe pęki astrów liliowych, żółtych, białych, astrów jak gwiazdy różnobarwne, o płatkach rozstrzępionych na kształt migających promieni.
I cała ścieżka od dworu, którą iść będą państwo młodzi, zarzucona jest płatkami tych kwiatów różowych i białych, zaśnieżona po prostu kwieciem, po którym zda się przemknął odblask jutrzenki.
We dworze okna otwarte na roścież, na ganku pod słupami, umajonymi festonami zieleni, widać damy w jedwabnych sukniach, koronkowych szalach, mężczyzn we frakach staroświeckiego kroju, w białych krawatach.
Przed otwartymi oknami kręcą się tłumy takich dam i takich panów, napełniających pokoje. Tu i owdzie chichoczą panienki, ubrane biało, zielono, niebiesko. Co chwila zajeżdża jeszcze powóz, z którego wysiadają szeleszczące jedwabiem damy. Z daleka, na środku salonu widać siwą głowę księdza i jego biały habit dominikanina. Stary to przyjaciel domu. On będzie ślub dawał, on mowę przed ołtarzem wygłosi. Teraz rozmawia z arystokratami powiatu, którzy go słuchają pochylając głowy.
Tymczasem na „piąterku" w pokoiku Jadzi słychać głośne szlochanie. To panna młoda rzęsistymi łzami przygotowuje się do stanu małżeńskiego. Płacze już od wczoraj, płacze jak Albin w Ślubach panieńskich. Spuchły jej szafirowe oczy, spuchł kształtny nosek. Wie, że ją ten nadmiar łez szpeci, jednak wstrzymać się-od łez nie może. Wczoraj, ułożywszy się na swym łóżku pod białymi firankami, szlochała rozpaczliwie, tłumiąc łkania jaśkiem, na którym czerwoną bawełną wyszyta jej panieńska cyfra. Dziś od samego rana płacze, jak na rzeź prowadzona ofiara. Ściśnięta gorsetem, ufryzowana, w jedwabnych pończoszkach (po raz pierwszy w życiu), w swych białych jedwabiach i iluzjach stoi przed swą panieńską tualetką, którą na tę uroczystość ustrojono w biały tarlatan *, kokardy i dwa srebrne bez świec kande-

labry, i płacze, płacze, jakby płacz ten należał do regulaminu uroczystości ślubnej.
Przed chwilą wyszła stąd matka, która pod wianek ślubny wsunęła dukat, przechowany w komodzie od czasu jej ślubu. Płakała naturalnie i matka, a Jadzia szlochała tak gwałtownie, że aż matka musiała zwrócić jej uwagą na nadmierne zmoczenie chustki batystowej, obszytej starą, brukselską koronką.
Jadzia uspokoiła się cokolwiek. Matka wyszła pozostawiając ją samą.
Nie samą, gdyż w kąciku tkwi druga niewyczerpana łez krynica.
To Wańdzia, ustrojona w niebieską muślinową sukienkę, uczesana po chińsku, w niebieskich fil d'Ecosse pończoszkach i atłasowych, błękitnych pantoflach.
I ona płacze, płacze, krztusząc się, dławiąc swymi łzami. Od chwili bowiem posłyszenia z ust Jadzi owej „nieznośnej" boczyła się na swą „starszą" i dziś dopiero wobec rozpaczliwych łez Jadzi i ona, Wańdzia, wybuchnęła długo tłumionym płaczem.
Patrzy spoza łez na tę rozpacz swej siostry, patrzy i zrozumieć nie może, dlaczego Jadzia idzie „za ten mąż", skoro jej to tak straszny smutek sprawia?
Wysuwa się ze swego kącika i przysuwa się do panny młodej, która szlochając wciąga rękawiczki.
—	Jadziu!... — zaczyna siostrzyczka.
Na ten głos żałosny Jadzia rzuca rękawiczki i chwyta Wańdzię w objęcia.
Całują się i płaczą.
Płaczą i całują się obie, mocząc welon iluzjowy, który się im pod ustami plącze.
Nareszcie Wańdzia wykrztusiła wśród łez:
—	Jadziu!... nie żeń się, kiedy nie chcesz!... Zostań ze mną, jak dawniej... nie żeń się!... moja złota!
Jadzia stawia na ziemi siostrzyczkę i uśmiecha się do niej wśród łez.
—	Ach!... ty głuptasku!... — mówi kiwając głową, strojną w śnieżnych kwiatów koronę.


I nie tylko Jadzia „ożeniła się", ale jeszcze siostrzyczka musiała pod rękę poprowadzić znienawidzonego przez nią pana młodego przez cały ogród, od ganku aż do kaplicy, do samego ołtarza. Idąc po delikatnych płatkach astrów, patrzyła przez łzy na plecy siostry, która szła przed nią, prowadzona przez dwóch „Powidlańsklch", z głową pochyloną, jak jagnię na rzeź wleczone. Pan miody przeciwnie; wesoły, uśmiechnięty, w nowiutkim garniturze frakowym, był pełen atencji dla siostrzyczki, którą nawet podniósłszy z ziemi, wycałował serdecznie. Wańdzia zapłonęła cała gniewem, chciała zawołać, że ona jest mu „obca", że dosyć już unieszczęśliwił „starszą" i że ona, Wańdzia, pragnie nie mieć z nim nic wspólnego — ale nie było czasu: orszak zaczął się formować, panowie podawali, ręce damom, wszyscy zaczęli mówić po francusku, a ona, jako drużka, musiała uczepić się ramienia pana młodego...
Doprowadziła go do ołtarza i podczas ceremonii ślubnej łzy jej płynęły wciąż z oczu. Ocierała je szybko paluszkiem. Zdziwiła się niemało widząc, że Jadzia nagle płakać przestała. Gdy odchodziła od ołtarza; „starsza" miała wyraz twarzy rozpromieniony i usta uśmiechnięte.
Natomiast „szwagier" spoważniał nagle i zaczął przybierać miny człowieka zapatrującego się „serio" na życie.
Jak tam było przy obiedzie, tego już Wańdzia nie pamięta. Siedziała na szarym końcu koło bony i jadła dużo, pomimo swego zmartwienia.
Jadzia tronowała na głównym miejscu i nie tylko że nie płakała, ale zdawała się bawić doskonale.
Dużo było „wiwatów" i Wańdzia maczała ciągle usta w kieliszku, który stał przed nią. Było wino słodko-kwaśne, syczało i perliło się w płaskim kieliszku. Wańdzi smakowała bardzo ta marka, „woda sodowa", jak zauważyła po cichu, ciągnąc bonę za łokieć. Lecz mamzelle Kranz, zarumieniona, niewiele zwracała uwagi na swoją pupilkę. I ona połykała dziś lody, cukierki i wino z nadzwyczajną, ale nie niemiecką werwą.
Powoli przed oczyma Wańdzi zaczęła kręcić się sala jadalna. Słyszała, iż wołano: „Kochajmy się!..." Zrobił się szmer, zamieszanie, trącano się kieliszkami po raz ostatni, bukiety świateł płonęły w kandelabrach. Zaczęto wstawać


od stołu. Wańdzia podniosła się także. Zatoczyła się i oparła się o krzesło. Nareszcie ustawiła się sztywno na swych nóżkach i wyszła razem z tłumem gości, który rozsypał się po pokojach.
Wańdzia stanęła na środku salonu i założyła ręce na pier- ? siach.
Wypadki dnia tego zaczęły skakać jej po główce. Obejrzała się dokoła.
We framudze okna, poza firankami z czerwonego adamaszku, dostrzegła nagle białą suknię siostry i stojącego obok niej Siennickiego.
Przypomniała sobie rozkazy matki i wierna swemu obowiązkowi, postanowiła nie opuszczać „starszej" ani na jedną chwilę.
Zaczęła więc iść ku „młodej parze", zakreślając zygzaki po śliskiej posadzce salonu.
I po dawnemu uczepiła się ręki siostry, stając pomiędzy nią a jej mężem, jak żołnierz nie opuszczający ani na chwilę wskazanego przez władzę stanowiska.
Jadzia, pochyliwszy się, ucałowała rozpalone czoło dziewczynki i wyrzekła łagodnie;
—	Idź, Wańdziu, baw się z gośćmi.
—	Baw się z gośćmi!... — powtórzył Siennicki.
Lecz ona rozpaczliwie, z uporem niezwykłym, oparła się silnie na chwiejących nóżkach i rzuciła im przez zaciśnięte zęby:
—	Mama kazała...
I trudno jej było wytłumaczyć, iż teraz Jadzia mogła bezpiecznie pozostać z panem Siennickim nie tylko we framudze okna, lecz na końcu świata.
Musiano ją siłą odczepić od ręki siostry. Spłakaną, wytrzeźwioną, odprowadzono na „piąterko". I tam dla pociechy położono ją do łóżka „starszej", które od < tej pory ona zajmować miała.
Gdy na dole tańczono przy dźwiękach ukrytej poza oknem orkiestry, tymczasem Wańdzia leży okryta niebieską kaszmirową kołderką, leży i wzdyeha. Wie, że „starsza" ma

łankami, powozikiem wybitym szafirowym suknem, naprzód na stację kolei, a potem koleją fur!... daleko do Włoch, do Paryża...
Przed odjazdem ma przyjść ją ucałować. Przyrzekła jej to solennie w salonie, wtedy gdy bona uprowadzała Wań- dzię, używając niemal przemocy.
Wańdzia wzdycha i rozmyśla nad nieszczęsną dolą Jadzi. Pojedzie w nocy, sama z tym obrzydłym „Powidlańskim"!... Jak mogą rodzice zgodzić się na coś podobnego? Wczoraj jeszcze nie pozwalali Jadzi ani na chwilę pozostać samej z narzeczonym, a dziś ją puszczają w tak daleką drogę do jakiejś Nicei, do Paryża!... Dlaczego jej, Wańdzi, jechać z nimi nie każą?
Wszystko to snuje się po jej rozpalonej główce, szpilki podtrzymujące chińską koafiurę wbijają się jej w skórę. Gorączka ją ogarnia... Tyle przeszła w ciągu tych kilku miesięcy, tyle przecierpiała, że już chyba nigdy w życiu większych smutków nie dozna!...
Tymczasem na dole, w pokoju matki, Jadzia zmienia swe białe jedwabie na skromne sukienko podróżne. Śpieszy się. Północ wybiła, do stacji siedm wiorst. Rodzice, mąż naglą, proszą o pośpiech.
Nareszcie gotowa. Wciąga rękawiczki. Zarzuca na ramiona Szkocki płaszcz podróżny i całuje ręce rodziców. Chce biec na „piąterko".
—	Dokąd?
— Pożegnać się z siostrzyczką!
—	Daj pokój!... Wańdzia śpi od dawna. Nie budź jej! Wsiadaj do powozu!... Spóźnisz się!
—	Niech pani wsiada! proszę!... — woła Siennicki. Ucałowana, upieszczona, ze śladem łez matki na czole,
wsiada Jadzia do powozu. Odwraca się jeszcze:
—	Powiedzcie Wańdzi, że...
Lecz bułanki ruszają z miejsca, Siennicki porywa swą „żonę" w objęcia. Na koniec sami!...

Na „piąterku" świeca, pozostawiona w miednicy z wodą, dogasa.	.'	;
Wańdzia jednak nie śpi, wpatrując się uporczywie we drzwi, którymi ma wejść „starsza", aby ją ucałować na rozstanie, na długie rozstanie.
Czeka!...
V
Gdzie Wańdzia?... — woła Jadzia Uścisnąwszy rodziców.
Wańdzia stoi „w kąciku, zarumieniona, jakaś zmieszana, spod nastroszonej grzywy patrzy na siostrę.
Ta podbiega ku niej, chwyta ją w objęcia, całuje i przygląda się zmienionej twarzyczce dziewczynki.
—	Wańdzia zmizemiała! — mówi kręcąc głową.
Siennicki ze swej strony chce ucałować siostrzyczkę, lecz
ona szybko jak węgorz wyśliznęła się z jego ramion i uciekła na „piąterko".
—	Co się jej stało? — pyta pani Jadwiga.
—	Nie wiem!... — odpowiada matka — strasznie odczuła rozstanie z tobą... spoważniała, nie chce biegać ani się bawić, mizernieje... Myślimy oddać ją na pensję...
Wchodzą wszyscy do domu. Zaczyna się wesoła rozmowa, przeplatana śmiechem. Pani Jadwiga, ustrojona w zagranicznego kroju suknie, nabrała wdzięku, powagi.
Pan młody jest coraz bardziej człowiekiem „serio". Zdejmując futro opowiada, że tęsknił niezmiernie do wsi, do „gospodarstwa", i tym estymę papy-teścia zyskuje.
Podają herbatę, obwarzaneczki, masło żółte w kryształowej masielniczce.
—	Gdzie Wańdzia?
—	Uciekła do swego pokoju.
—	Pójdę jej poszukać!
Pani Jadwiga wstaje szybko i szeleszcząc jedwabiem
podszewek, biegnie na „piąterko".


Przy oknie zamarzłym siedzi Wańdzia, odziana szalem, i patrzy chmurnie przed siebie.
—	Cóż, Wańdziu? nie idziesz na herbatę?
Jadwinia stoi teraz przed siostrą i nie śmie się do niej zbliżyć. Mała jest napuszona, smutna i siedzi nieruchoma na swym niskim, wyplatanym foteliku.
—	Czy się na mnie gniewasz? Nie ma odpowiedzi.
" Jadzia przyklęka i obejmuje wpół siostrzyczkę:
—	Powiedz, co ci jest? dlaczego się na mnie chmurzysz? Wańdzia nie może już łez wstrzymać.
Nie płakała od dnia ślubu. Zamknęła w głębi swego serduszka całą urazę, całą boleść, jaką-odczuł.a, dowiedziawszy się, iż Jadzia odjechała nie pożegnawszy się z nią wcale.
Postanowiła, gdy siostra powróci, nie przemówić do niej ani słowa, lecz teraz, widząc /.starszą" obok siebie, serduszko jej taje.
—	Czemuś ty się ożeniła!... — wybucha rozpaczliwie, ppierając głowę na dżetach, strojących stanik młodej mężatki #
- Jadzia uspokaja ją, gładząc jej roztargane, jak zwykle, włosy.
—	Cóż chcesz? — mówi wzdychając — to przeznaczenie kobiety. I ty kiedyś pójdziesz za mąż...
Lecz Wańdzia tupie nogami i bije pięścią o pięść w namiętnym uniesieniu. — Nigdy!... — woła. Jadzia uśmiecha się -blado.
—	Zobaczymy! A teraz nie mówmy już o zamążpójś- ciach... Chcesz? będziemy się bawiły „w lalki"?
Na stolikach koło ściany leżą na stos rzucone lalki. „Po- widlańscy", państwo Sągajło, cztery ich córki, całe mnóstwo, cała setka figurek z papieru, polakierowanych jaskrawymi-farbami. Drzemią spokojnie, nie poruszane od miesiąca, nie porzucone w wir przygód fantastycznych, które wyobraźnia dwóch dziewczynek stwarzać i snuć z taką werwą umiała.
Jadzia sama dobywa te dobrze jej znane karykatury ludzi i ustawia je na stoliku obok Wańdzi.
Z początku czyni to szybko, z pewną radością wita owe lalki jak swe dobre znajome.

Powoli jednak ręce jej zatrzymują się, przez umysł przewija się tuman smutku. Ogląda się dokoła. Ten pokoik na „piąterku", ta tualetka, biureczko, łóżko, te martwe przedmioty mówią do niej, skarżą się na ich opuszczenie, zapomnienie, wyrzeczenie się na zawsze.
—	Oto pani SągajłoL. — mówi głosem wzruszonym, któremu usiłuje nadać odcień wesołości — a oto jej cztery córki. Trzy złe, jedna dobra... Pani Sągajło jest żoną chorążego...
Urywa, nie może znaleźć już w swej głowie tych baśni czarodziejskich, które przed kilku miesiącami snuła z taką łatwością. Trzyma w ręku lalkę w krynolinie wyobrażającą panią Sągajło i patrzy na nią spod brwi ściągniętych.
Nie może nic wydobyć z dziedziny fantazji.
Pałac marzeń zamknięty już przed jej oczyma.
Odwraca się ku siostrzyczce.
—	Bawmy się, Wańdziu!... wymyśl ty coś o pani Sągajło...
Lecz i siostrzyczka milczy i kuli głowę w ramiona. Nie, i ona nie ma już fantazji, i przez jej wyobraźnię przeciągnęło czarne skrzydło życiowego smutku.
Nie płacze się bezkarnie, nawet gdy serduszko jest jeszcze bardzo małe, a łzy zdają się spływać, ot, jak rosa z liści kwiatu.
—	Bawmy się! — powtarza Jadzia.
Lecz obie bawić się, marzyć, śnić nie umieją tak jak dawniej.
Fantazja młodości nie znosi łez, nie znosi szarej krepy, którą rzeczywistość życiowa rozsnuwa.
Wańdzia i Jadzia (każda z innego powodu) mają przed oczyma taką krepową zasłonę.
Dlatego nie umieją snuć dalszego ciągu historii o pani Sągajło i jej czterech córkach, z których jedna była zazdrosna, druga łakoma, trzecia leniwa, a czwarta... bardzo dobra...
REHABILITACJA


Z próby wracali we dwoje ulicami, na których wczesny śnieg tajał i mało ludzi się snuło.
Była taka śliczna w swym nowym bolerku, tak ślicznie stawiała drobne nóżki, obute w ciasne buciki z świecącego jak lusterko lakieru, że nie mógł się oprzeć prośbie: Można panią odprowadzić?
Nie patrząc na niego, odparła:
—	ChodźL.
—	Bo..._
—	Co? czego?
—	Może pani przeszkadzam?
—	Głupi jesteś.
Głos jej brzmiał trochę twardo, chropowato. I to był jedyny kontrast z jej prześliczną, harmonijną całością. Wszystko w niej było „caca". Główka drobna (nosiła ją troszkę przekornie na bok przechyloną), złote włosy, ogromne oczy niewyraźnej barwy, usteczka posmarowane dyskretnie pomadką Dorina, szyjka, bioderka, rączki, nóżki, słowem — całość.
Była bardzo kobieca. Ale to bardzo.
Tylko ten głos i czasem jakieś ukośne, dziwaczne spojrzenie.
Takie jedno drobne spojrzenie...
I cała „anielskość" brała w łeb, takie się to nagle robiło złe, z zadatkami na coś ohydnego.
Ale to był taki jeden ukośny błysk. A potem znów spokój, dobroć, anielskość, usteczka jak pączek róży i taka buzia barokowego aniołka.M
Słowem: „caca".

Dużo kobiet, bardzo dużo, ma takie ukośne błyski i głos. trochę chrapliwy. Tylko mężczyźni nie umieją tego pochwycić, nie umieją patrzeć. A tu trzeba patrzeć nie wprost, ale trochę w bok...

Tak, tak.
Zobaczy się nieraz coś ciekawego. Ho... ho.:.
I jak! Tylko trzeba umieć patrzeć.
Raziewicz nie umie patrzeć, nie ma pojęcia. Ciągle na Niutkę patrzy wprost, bo sam już taki jest z rodu. Trochę rubacha, duży, rosły, dobrze wyrośnięty. W teatrze mu nie idzie tęgo, bo.ikairic ma sztywny i jakiś drwiący wyraz ust, który mu się nie wiadomo skąd przyplątał i pod mło- dziuchnym ciemnym wąsikiem gnieździ.
Wygląda tak, jakby sobie drwił ze wszystkich i ze wszystkiego. Więc reżyseria, dyrekcja i wszystko, co wraz z nimi dzierży berło i włazi z*kaloszami w samą duszę sztuce, nie lubi :Raziewicza.
Mówią o nim:
— To arogant!
A to jest nieprawda. Raziewicz ma przed „władzami" duży ^respekt^tyłko się tak nieszczęśliwie ułożyły kąciki jego ust. ' Dlatego, choć Raziewicz mógłby doskonale kochać Julię, a w Romantycznych * byłby wymarzonym zbirem, gra drugiego z ludu lub pierwszego gońca.
Pociesza się czytając Szekspira.
Rozumie go i kocha.
Chyba i to coś warte.
Ale Szekspirowi przybyła rywalka.
Raziewicz zobaczył na korytarzu wiodącym do garderób damskich takie coś małego, złotowłosego, cudownego, z buzią barokowego aniołka, owianego białą matinką, w różowej jedwabnej haleczce, pędzącego jak zbłąkany motyl w promieniu elektryczności.
Otworzył usta i stanął.
— Cóż to za cud?
Cud nadleciał, potknął się o niego, chude, ale bieluśkie ramionka wykwitły z puchu matinki, coś ciepłego, wonnego niby konwalia, niby ciało dziecka...

Raziewicza aż dreszcz przebiegł.
—	Przepraszam...
Lecz z tumanów batystu, konwalii i białego ciałka wyleciał chrapliwy głosik:
—	To koń Pana Jezusa!...
Ale Raziewicza nic nie odtrąciło. Ani głos, jakby przepity, ani ten „koń Pana Jezusa", ani złe spojrzenie.
Stoi z roztwartymi ustami i patrzy, a drzwi garderoby trzasnęły i cud zniknął.
Przechodzi aktor,, ubrany w kostium grecki, który leży na nim jak czaprak*.
—	Cóż tak sterczysz? —- pyta Raziewicza. | — Ty... kto sią tu ubiera?
Palcem wskazuje na drzwi, za którymi zniknęła matinka. - —^'Tu?... nowa dzisiejsza.
—	Kto to?
—	Jakaś... coś z Warszawy czy skąd, do patrzenia jest, tylko czy będzie do gadania — to rzecz.
— No... a...
—	Phi!... to numer!
 -  Ona?... to dzieciak.
—	Strasznie jesteś głupi, co dzień głupszy. Kiedyż się ma puszczać, -jak jej nikt nie zechce? Chodź na papierosa.
Grek otwiera drzwi od swej garderoby.
Cała grupa Greków tkwi dokoła stolika i zapracowuje się w domino.
Raziewicz patrzy na wszystkich ze swym wieczystym ironicznym uśmiechem.
To irytuje jednego z Greków w szafranowej, zbyt krótkiej peruce, wsadzonej na czoło, zrobione z pończochy i za- smarowane szminką.
—	Czego się wydrzyźniasz? — pyta Raziewicza — jeżeli nie lubisz domina, to jeszcze nie racja, żeby drwić...
—	Ja? cóż znowu? ja bardzo lubię — tłumaczy się Raziewicz.
Odwraca się od grających, patrzy w lustro, przed którym płoną białawo elektryczne lampy. Nie widzi jednak ani siebie, ani Greków, ani nic, nic. Wszystko mu przesłaniają batysty, matinki, konwalia, spódniczka różowa, która
czaprak
— przykrycie na konia


szeleści „szu, szu", i te białe ramionka, wykwitające ku niemu z piany koronek i wstawek.
I ten „koń Pana Jezusa" wydaje mu się nawet i drogi, i wcale, wcale... tego..." - Zresztą, do przełknięcia.
Jak to mówią za kulisami, wzięło go.
Ona sama zdziwiła się, pokręciła śliczną główką i pyta:
—	Cóż to? latasz za mną?
On na to nic, tylko przełyka ślinę i przestępuje z nogi na nogę. Nie może przecież powiedzieć: — Jakże cię nie kochać, jakże nie latać za tobą, kiedyś taka biała, taka różowa, taka złota, tak szumiąca, taka pachnąca... kiedyś ty promień i konwalia, i laleczka, i łątka nadrzeczna, i aniołek z tortu, i muszka, co tańczy kadryla w smudze słonecznej, i duszyczka mad Madonną Amiconiego *, i pasterka Watteau *:', i Greuze *, i Tamagra, i dzieweczka, o świtaniu w rosie umyta, i... ach! czy zliczyć można coś ty, ty, Boży cudzie o wyzłoconych aureoliną włosach, markizo w lakierowanych bucikach na paryskich koreczkach, z łokietkami sterczącymi jak pączek róży z koronek i mitenek.
Jej tego powiedzieć nie można, ale oczy Ragiewłcza mają pewien wyraz „barani", właściwy zakochanym, i mówią wszystko ku ogromnej uciesze teatralnej czeladki.
—	A to się wlepił!
Kobiety wzruszają ramionami.
—	Także... ma w czym... takie coś!
Ach! Bo, niestety, ona jest „takie coś", to cacko, ten Greuze, ta muszeczka, ta łątka tęczowa.
Takie coś!
Niby — rozumiemy się. Tłumaczyć nie trzeba. Dość, że

„takie coś" bardzo pachnie, bardzo szumi, strasznie jest obdzierane, wyzyskiwane, całowane w oczy, op\ute za oczy i co dzień coś nowego, złotego przywlecze na próbę. . Świecą się w tym złocie kamyczki, świecą barwy: tęczowe, purpurowe, szafirowe. Czasem opal smutno zamigoce, ach! I perła raz nawet czarna, żałobna, zapłakała w małej dłoni, która ma połysk i gładkość konchy muszlowej.
Raziewicz to widzi i kryje się wtedy w kulisy, po ciemku gryzie paznokcie, mnie bukiecik, który przyniósł właśnie.
* Taki maluchny bukiecik, gdzie jest jedna nicejska róża, biały gwoździk, trochę pachnących narcyzów.
—	Dla panny młodej?" Co? — pyta go kolega.
I parska śmiechem.
Raziewicz czuje, że ta biel kwiecia niestosowna dla tej „panny młodej", która przykucnęła przy budce suflera, złote kudełki spadły jej na różowy pyszczek, usta zacięła i uważnie przypatruje się łańcuszkowi ciężkiemu, zwisającemu spod rozpiętego żakietu. Na łańcuszku złote lusterko, osypane brylancikami.
Bardzo, bardzo cacy.
Przed teatrem czekają „gumy", kostiumik z aksamitu leży jak ulany, pąsowy, płomienny kapelusik otulił główkę.
Po. kulisach ironiczne szepty:
—	„Takie coś"...
—	Tak, pewnie — myśli Raziewicz — ale jakie to „takie coś" przecudne!
I nastawia się w kącie, pilnując, w którą kulisę Niutka wpadnie, gdy głos reżysera wyrwie ją z kontemplacji złota i brylantów. Raziewicz ma nadzieję, że cud znów się potknie o iniego, a on posłyszy:
—	Ach!... ty „koniu Pana Jezusa"...
Czasem repertuar się zmienia.
Raziewicz słyszy „ty ośle", to znów jest „krowięturą", to życzą mu: „aby pies z nim tańcował polkę przez całe Wały Hetmańskie*" lub inne równie niepojęte i nadnaturalne
Wały Hetmańskie — powstałe na miejscu dawnych warowni, stały się miejscem spacerów eleganckiego światą lwowskiego


rzeczy. On to wszystko wysłuchuje, połyka i cieszy się choć tym.
Powoli przecież Niutka jakoś nabiera do niego zaufania. Ciągle ma mu coś do powiedzenia. Najczęściej jest to „ach! jaka jestem zmęczona" lub „nudzi mi się". Potem — ziewnięcie. — Nie wyspałam się... On i to przyjmuje.
A w sercu młodym coś aż wierci, aż boli... Ale to nic.
Byle mógł być przy niej i patrzeć na nią.
Idą więc tak po ulicy oboje milczący, a Niutka jakoś nadprogramowo zadumana.
Coś tam nurtuje w tej maciupej główce, aż kreska przecięła dwie starannie podczernione brewki.
Raziewicz myśli w duchu, że to już od kilku dni cud taki zamyślony. Może ma jakie zmartwienie, jakie kłopoty. Kto to wie? Przecież i „takie coś" ma zmartwienia. Temu nikt nie zaprzeczy.
Doszli do kamienicy, w której Niutka mieszka.
Raziewicz chce się żegnać.
— Chodź na górę! — mówi Niutka.
Drapie się na drugie piętro po nie bardzo czystych schodach. Wchądzą.
Drzwi im otwiera amalgamat rozczochranych włosów, brudnej jedwabnej różowej bluzki, twarzy pomiętej dziwnie i ogromnych sarnich oczu.
Jest to „PiTlipata", pokojowa Niutki, nazwana tak przez chlebodawczyjaię z powodu przedziwnej szpetoty, nawodzą- cej na pamięć narzeczoną Dziadka do Orzechów ze słynnej bajki Andersena *.-
Andersen Hans Christian (1805—1875) — sławny poeta duński, którego bajki stały się popularne w całym świecie. Autorem bajki Dziadek do Orzechów (1816) jest jednak Ernest Teodor Amadeusz Hoffmann (1776—1822), słynny pisarz a zarazem malarz 1 muzyk niemiecki. Pirlipata — to imię pięknej księżniczki,-która, zaczarowana przez królowę myszy, traci swą urodę. Odzyskuje ją dzięki pomocy Dziadka do Orzechów,



Na codzień Pirlipata przedstawia typowe potyradło, nie umiejące nic, biorące dużą pensję, ale za to tłukące wszystko, czego się dotknie.
Od progu Pirlipata anonsuje radośnie:
—	Zbiłam kompotierkę...
Niutka rzuca w nią parasolem.
—	A to bydlę!...
Pirlipata urąga * gniewowi swej pani. Odbiera bolero i przytyka do niego z lubością swą twarz typowego kop- ciucha.
?Jiutka i Raziewicz wchodzą do salonu.
Mieszkanie lalki.
Ot, kilka pluszowych stoliczków, fotel bujający, parawa- niki, dywaniki, jakaś makatka. Wspaniała lakowa japońska szkatułka, dwie zapomniane albo wyłudzone porte-cigares srebrne z kamieniami.
W sypialni łóżko angielskie metalowe, grzecznie obciągnięte różową taftą, powiadam wam, łóżeczko dobrze wychowanej panienki.
Raziewicz zbaraniał do reszty. Patrzy, patrzy, Niutka przebiera się bez żenady w śliczną różową matinkę.
Ach!... jaką ona ma złotawą szyjkę.
—	Pirlipata!... obiad!...
A potem do Raziewicza.
—	Będziesz ze mną jadł.
Tak się ucieszył, że zapomniał się ceremoniować.
Siedzą przy małym stoliczku i dzielą się jednym befsztykiem.
Manon i des Grieux *.
Ale „Manon" z sypialni taszczy butelkę koniaku.
—	Napijmy się... nasze kawalerskie!
Ciągle jest jednak nachmurzona, coś jej dolega.
—	Pij!
Raziewicz pije.
Pirlipata wzdycha.


—	I ty pij!.
Wyciągnęła nóżki, matinka jest źle zapięta. Dziwne światło bije od okien, które są zasłonięte seledynowymi storami.
—	Jeszcze raz... Nalewa znów kieliszki. Wypili.
Jedzą samą musztardę i polewają ją %maggi", bo obiad coś nie bardzo tego.
—	Co tam... jeszcze po jednymi Raziewicz protestuje.
—	Nie, nie...
Aż się żachnęła i patrzy na niego srogo.
—	Czemu nie? Cóż to trzy? to dla dzieci!
—	Ale... już pani poczerwieniała.
—	No to co?...
A potem sentymentalnie:
—	Psie życie!
Wyciągnęła piąstkę, w której tkwi widelec, opuściła głowę.
—	Psie życie!... — powtarza.
Twarzyczka jej nagle postarzała, przygasła. Nic jej nie może rozświetlić, nawet blask brylantowych kolczyków. Raziewicz delikatnie bierze ją za rękę.
—	Co pani?
Ona pije znów koniak.
—	Mów mi... ty!
—	Dobrze. °
—	I nie uśmiechaj się tak głupio.
—	Dobrze, ale co tobie?
—	Nic.
—	Nieprawda. Od kilku dni jesteś taka smutna. Co tobie? Powiedz mi... Przecież chyba ja...
Aż go dławi, ale chce, musi jej coś powiedzieć, cośkolwiek. Ona słucha, zasępiona, ale słucha.
—	Ja wszystko zrobię dla ciebie, wszystko, duszę ci oddam... wszystko, co mogę!
Ona odsunęła się od stołu, łapka jej drży w dużej ręce Raziewicza jak mały, z gniazdka wyrzucony ptaszek. Jest prawie tragiczna, z .oczu płyną jej łzy.
No... no... co tobie? co tobie?
A ta bródka drży, usta w podkówkę.
Znów się napiła kieliszek.
—	Nie pij! to cię gubi!
—	Wiem, ale co mi pozostaje?
—	Jak to?
Milczy chwilkę, wreszcie zrywa się, biegnie do sypialnego pokoju i rzuca się na łóżko.
—	Ach! jaka ja nieszczęśliwa!
I(szlocha, szlocha...
Raziewicz stoi bezsilny. Patrzy na śliczny, wątły jeszcze karczek, z którego osuwa się matinka, na nóżki, obute w złote pantofelki...
I ukląkłby u tych nóżek, całował je i błagał, aby ich właścicielka uspokoiła się, szlochać przestała.
Ale nie śmie.
Tylko pochylił się i powtarza:
—	Co tobie? Co tobie?
I niespodziewanie z ust, silnie pofarbowanych vinaigre raisin bijou*, który urąga wszystkim obiadom i pozostaje, triumfalnie do „koralowych" warg przywarty, wydostał się jęk:	^
—	To... przez Rehabilitację!...
Ach tak — to tytuł sztuki, próbowanej obecnie w teatrze. Coś tam Niutce musi w roli „kloszować" albo i*z roli nie- kontenta.
Więc Raziewicz:
—	Dlaczego? Rola ci nie pasuje? Nie czujesz się w swoim sosie?
—	Głupi jesteś!... „-
Matinka wydyma się na ramionach jak żagiel. Nowy potok łez moczy batyst poduszek. I „ach" — i „och" — i nóżki aż dygocą^ z rozpaczy. Słowem coś strasznego.
—	Chodź! Wstań! przejdziemy rolę, to pójdzie jakoś...
Ale ona siada nagle na łóżku, odpycha go, rozgarnia
gąszcz włosów i mówić zaczyna:
—	Nie, nie chodzi mi o rolę, gwiżdżę na nią, pluję... mam w pięcie. Tu chodzi o treść, rozumiesz, bałwanie, treść!
—	iii


— Ach!... Jaka ja nieszczęśliwa... jaki z ciebie słoń, ta- pir, czart wie co... oiic, nic, żadnej subtelności... Nie widzisz,
co się we mnie dzieje od czytanej próby?... — ???
— Dzieje się to... że ja nie mogę dłużej tak żyć... że ja nie chcę być „takie coś", że ja... że ja... się powieszę... że ja wolę umrzeć, jak ta w sztuce... rozumiesz, co?
Zrozumiał.
I zda mu się, że to nagle niewidzialny chór serafinów zeszedł i otoczył złocone łóżko z różową jedwabną kołdrą.
Aniołowie ci mają długie białe szaty, srebrne skrzydła, słodkie, białe twarze i ręce sióstr miłosierdzia...
Pochylają się nad łkającą Niutką, mówią coś do niej, budzą w niej godność kobiecą — o serduszko trącają skrzydłami, jak rosę słońce, tak z oczów załzawionych te łzy piją.
I wkoło, jakby głos harfy i przestworów, płynie cicho jedno słowo:
— Rehabilitacją!
Ukląkł przed nią i do nóżek jej się kłoni, ale ona ku niemu rączki wyciąga.
—	Zrozumiałeś?
—	Tak, Niutuś, zrozumiałem.;, słuchaj... słuchaj...
Całuje ją po rękach.
—	Nie całuj, ja jestem potwór, ja nie jestem warta dobrego słowa — ja żyję rzeczywiście strasznie. One mają rację odwracać się ode mnie. Ja jestem ostatnią z ostatnich! I dlatego chcę umrzeć!...'
Aż pociemniały jej ślepki i zacisnęła ręce wokoło szyi Raziewicza.
—	Chcę umrzeć! — powtarza z energią.
—	Nie, nie, posłuchaj tylko...
Ona nic słuchać nie chce. Nie, nie. Chwyciła się moralnie za włosy i tarza w prochu. Na prostą jej duszę oddziałał melodramat francuski w przerażający sposób. Słyszy ciągle: „upadła dziewczyna"... i stosuje to do siebie. Koniak dziel

nie dopomaga. Rozżalenie jej wzrasta. Ach! była stworzona na żonę, na matkę, mówi łamiąc ręce, lecz co? co? Zresztą, nic ona nie winna. To...
Zatrzymała się. Nie wie, na kogo zwalić winę. A więc jakaś... jakaś ciotka, która ją pchała do złego.
I zaczyna się fantastyczna legenda, którą Raziewicz połyka, a chóry anielskie wciąż akompaniują.
—	Tak... ciotka... ciotka... I tu bajeczne cyfry, przymusy. Bóg nie wie co.
Raziewicz pięści ściska.
—	Ach! stara megeraL.
Lecz Niutka staje się anielsko wyrozumiałą.
—	Nie potępiaj jej!... — prosi — ona także tak była wychowana. Ja wciąż jej pieniądze posyłam.
Raziewicz porywa się i chodzi po pokoju pełen energii.
—	Truciznę jej poślij!
—	Ach1... Co ty mówisz. To moja bądź co bądź matka.
—	Mówiłaś: ciotka.
—	No... tak... pomyliłam się!... Ale muszę, muszę...
Raziewicz staje nagle przed nią chmurny i zdecydowany.
—	Słuchaj, Niutka... ja cię kocham!...
Niutka objęła kolana rękami i patrzy w przestrzeń.
—	Słyszysz?
—	Słyszę.
—	Kocham cię i jeśli chcesz, jeśli się poprawisz... to...
Krztusi się, ale wyrzuca:
—	Ożenię się z tobą!
Niutka wciąż patrzy w przestrzeń.
—	Nie mówisz nic?
—	Nie. To niemożliwe.
—	Dlaczego?
—	Ty jesteś uczciwy, honorowy, a ja...
I znów rozpaczliwe łkania, upadek na poduszki i potok łez.
Raziewicz znów klęczy przy Jpżku.
—	Ależ... jeśli się poprawisz przez jakiś czas, to ludzie przestaną gadać i zapomną.
—	Nie, nie, oni podli — oni nigdy nie zapomną!
—	Daję ci na to słowo, że zapomną, a potem, skoro będziesz moją żoną, wara wszystkim! Zobaczysz, to się utrze!...

Niutka leży cicho, patrzy w sufit i widać, że myśli. Wreszcie pyta:
—	Taki prawdziwy ślub?"z księdzem?
—	Naturalnie 1
—	I nazywałabym się mężatką?
—	Tak — najprawdziwszą. Ile jest takich, co przed ślubem, a potem! W arystokracji... daję ci słowo...
Tak, tak! Mówił mi jeden hrabia... Wzmianka o „jednym hrabim" działa na Raziewicza trochę przygnębiająco.
—	Musisz się, Niutuś, odzwyczaić od wielu rzeczy — mówi cicho — zapomnieć, wyrzec. Zrozum, cała twoja przeszłość nie istnieje. Teraz będziesz żyła jak inne kobiety. Cicho, spokojnie, oszczędnie.
—	Kiedy ja mam długi
Raziewicz chwilę milczy, zbity z tropu.
—	Jakoś poradzimy, ułożymy się, na raty wezmę pożyczkę.
—	W banku, co? Ja ci ułatwię. Mówił mi jeden dyrektor, że...
—; Ach! Proszę cię... zostaw! Zapomnij o swoich dawnych znajomościach. To łotry, wyzyskiwali cię... szubrawcy!
—	Nie. To wszystko bardzo porządni ludzie. Raziewicz aż zębami zgrzyta.
—	Może... ale czy który zaproponował ci małżeństwo?
—	Nie!
—	A widzisz... A ja chcę się z tobą ożenić. Ja jestem uczciwy. Ja cię szanuję. Ja cię chcę zrehabilitować...
—	Ach! Tale!... Prawda! To byłaby rehabilitacja!
Aż w ręce klaszcze z radości. Łzy osy cha ją, oczki świecą się jak lampki żarowe.
—	Dobrze, dobrze, pójdę za ciebie!...
—	I poprawisz się?
—	Poprawię.
—	Żadnych zabaw, strojów, jeżdżenia na gumach, kolacji... ,	.
—	Żadnych!
Całują się na potęgę. Młodymi ustami przylgnęli do siebie i piją jak miód dreszcz i rozkosz.
—	Mój Niutuś? Mój?

—	Twój!
—	Moja żonka?
—	Mój mężuś?..>
Chce porwać się z łóżka.
—	Poczekaj, mam śliczny, angielski pierścionek. Szafir i dwa brylanty, męski. Dam ci go na zaręczyny.
—	Nie, nie, nie chcę!
Powiedział to energicznie i z gniewem. Odczuła, że go uraziła.
—	Chcesz?... Ja to wszystko wyrzucę za okno?
Gotowa do czynu, już stoi koło tualetki.
—	Nie... nie; odeślemy to wszystko. To będzie godniejsze.
Zafrasowała się.
—	Nie wiem, czy sobie przypomnę, co od kogo.
—	Postaraj się. A teraz nie mówmy o tym. Zaczynamy nowe życie. Dziś nie pójdziesz po południu na próbę. Ja cię wytłumaczę. Będziesz siedziała w domu. Czytaj, szyj i czekaj na mnie.
—	Przyjedziesz?
—	Tak, o siódmej.
—	I pójdziemy na kolację?
—	Nie.
—	Dlaczego?
—	Narzeczona nie włóczy się po knajpach. Zjemy tu kolację razem. Każ tylko nastawić samowar, a ja co bądź przyniosę.
Niutka jest zachwycona.
—	Dobrze... dobrze... To będzie ślicznie! Mamy tu mały stoliczek. Każę Pirlipacie zapalić w piecu. Przesiedzimy cały wieczór razem. Zacznie się rehabilitacja!...
Śmieje się srebrzyście, okręca na pięcie, różowa matinka rozwiewa się dokoła jak skrzydła.
—	Żonka moja!
—	Mój mężuśl...
—	A powiedz na próbie, żeśmy się zaręczyli To będzie po nosie tym, co mi się przestali kłaniać.
—	Pewnie, że powiem.
Bije trzecia.
—	Już trzecia, idę na próbę.
—	Jeszcze pocałuj!...


— Ty... jedyna... ty cudzie... ty...
—	Dosyć, bo mnie udusisz!
—	Czekaj cierpliwie...
—	A ty przychodź prędko...
Wybiegła za nim na schody, cała różowa jak zorza.
—	Wracaj do pokoju, zaziębisz się! — upominał ją troskliwie.
Uwiesiła mu się u szyi;
— Ty mój mąż! -
Cieszy się tą nazwą, jak nowym pierścionkiem.
—	Mąż, mąż!
Ugryzła go w ucho. Ma ochotę powiedzieć mu: „koniu pana Jezusa", ale się waha. Zdjął ją jakiś lęk.
On schodzi wreszcie i patrzy ciągle na nią, jak przychylona przez poręcz, śmieje się do niego w całej krasie swej gracji, swej elegancji i szyku porcelanowego aniołka.
Próba ciągnie się długo, długo.. Cyzelują, przesiewają przez sitko, przez alembik. Raziewicza aż -nosi. Siódma dawno wybiła. Jest zdenerwowany. Gdy reżyserowi, powiedział, iż Niutka nie przyjdzie, bo chora, ten Skrzywił się dwuznacznie.
—	Spiła się? Co?
Raziewicza aż dźgnęło coś w serce.
—	Prosiłbym pana reżysera...
—	Co?
Bystre oczy spojrzały prosto w twarą chłopca.
Raziewicz chciał zmilczeć, ale uznał, że byłby to krok nieszlachetny. Zmarszczył brwi, przybrał godną podstawę.
—	Prosiłbym, aby się pan reżyser w ten sposób o tej pani nie wyrażał.
—	A to co znowu?
—	Tak... ja proszę...
—	Oszalałeś! Idź za kulisy. Akt się zaczyna. Dyrektor przyszedł.
Raziewicz chciał mu powiedzieć jeszcze, że zaręczył się z Niutką, ale odejść musiał. Dyrektor mknął przed budką suflera, widmowy, dziwny, nieprzystępny.
—	Biedactwo moje, siedzi tam, czeka, czyta- szyje... —* myśli Raziewicz, tuląc się w ciemną kulisę.

—	Ja wiedziałem, że w tej duszyczce jest coś dobrego, wiedziałem. I tak mało było potrzeba, ażeby się to coś obu-, dziło. Ręczę, że będzie z niej najlepsza żona, matka...
Uśmiecha się tryumfująco.
—	Tak, tak. Będzie to wszystko moje. I buzia, i łapki, i włosy złote, i ona cała. Zdziwią się, pogadają i zamilczą. A nie, to jak Boga kocham, w pyski...
Krew mu do głowy uderza. Spogląda groźnie dokoła. Aktorzy zajęci sobą, rolą, puszą się jak pawie. Nikt się o niego nie troszczy.
Wreszcie próba się kończy.
Raziewicz wypada na ulicę i pędzi do znanego mu sklepu. Tam drżącym głosem każe pakować szproty, czekoladę,' herbatę, masło, sery, ciasteczka, homara, małą puszeczkę pasztetu.
—	Wezmę rumu do herbaty, od razu nie można jej od wszystkiego odzwyczajać.
Więc rum i pół benedyktynki, i daktyle, i szynka pra* ska, i bryndza preparowana, i rolmopsy, i Bóg wie co.
Ćwierć gaży oblubieńca przechodzi do kasy sklepowej.
Wreszcie, obładowany jak słoń, pędzi i pnie się po wschodach.
Dzwoni.
A serce mu stuka, stuka...
Cisza.
Dzwoni znów.
—	Może zasnęło dzidziątko —- myśli — a ta Pirlipata wyszła... To szturmak, muszę ją odprawić.
Po chwili słychać w głębi mieszkania: szur, szur...
Wreszcie drzwi się otwierają.
.Staje w nich zaspana Pirlipata z ogarkiem świeczki w ręku.
W mieszkaniu ciemność.
Raziewiczowi serce się kurczy. Tak mu nagle zimno, tak bardzo zimno...
—	Pani jest? Śpi?
—	Pani nie ma.
—	A... gdzie?
—	Po panią przyjechali panowie, pani się ubrała i pojechali...

—	Słyszałam, że jechali naprzód do Colosseum, a potem zmawiali się do Żorża, tylko pani nie chciała...
—	Pani nie chciała?
—	Tak, do Żorża. Mówiła pani, że się tam dosyć natruła. Pani chciała do Imperialu.
—	Dobrze... dosyć...
Wie już wszystko, a przecież nie odchodzi. Jakby wrósł, do tej słomianki, na której pod błotem ciemnieje napis: SalveJ *
Przed nim wdzięczy się rozczochrana Pirlipata. Stearyna ze świecy cieknie jej po palcach. Ona znosi to z lubością.
—	A... dla mnie.;, nic... pani nie kazała powiedzieć? — pyta wreszcie Raziewicz. >
—	Nic..- nic....
Teraz już musi odejść stanowczo.
—	Dobrze... proszę powiedzieć pani...
Urywa.
Wyciągnął rękę, chciałby zostawić paczki. Niech wie, że był, że on dotrzymał słowa, że...
Ale ogarnął go wstyd cichy i smutny. Ona jego kolacji nie potrzebuje, mignęła mu przed oczy jasno oświetlona separatka, stół dostatnio nakryty, srebrne wazy z szampanem.
Cóż jego szproty, jego rum, jego puszeczka pasztetu! Jakie to ubogie, nędzne, liche... •
I jakby zbity pies, odwrócił się i cicho zeszedł na dół.
Słyszał jeszcze, jak Pirlipata drzwi hałaśliwie zamknęła.
Coś mu z tym stukiem przywarło się w sercu i zapanowała w nim głucha, głucha ciemność.
Chóry serafinów zamilkły, rozpłynęły się...
Raziewicz idzie po roztopionym śniegu i myśli:
—	Pójdę, pójdę do knajpy i jeszcze gdzie, będę pić, a ju- - tro nie spojrzę na nią, nie spojrzę.
Gabriela Zapolska
Ale ja wam ręczę, że on na nią spojrzy.
TAKA BYŁA SŁODKA.....



Mówiono, że to był dom „pod białymi różami".
Tak w zakładzie nazywano szalet szwajcarski, po którym wspinały się białe róże, a we wnętrzu którego były białe kobiety, białe, bo krwi nie miały.
Ale to nie było żadne określenie tego domu, koło którego snuły się wczesnym rankiem czarne rozszczebiotane kosy.
Bo to nie był dom pod różami. To z fali róż białych wytryskały jego lekkie szarawe ściany. Z fali słodkich, białych, niewielkich, a w gęste grona zbitych białych róż. Całymi płatami słały się przy podmurowaniu i biły w górę jakby spienione bałwany, gdzieniegdzie poznaczone delikatną zielenią drobnego listowia.
Po werandach śniegiem pięły się cź*arowne i niezmożo- ne. Do okien wkradały się i zwisały od balustrad ganeczków. Takie białe, takie^wonne, takie czyste, a płatki z nich, gdy leciały, zdawały, się rozpływać w powietrzu. O wczesnym ranku brylantami były posypane i tęcze w nich grały. Na parterze w sali hydroterapii słychać było szum wody i gwar ludzkich głosów. Z daleka orkiestra grała walca. Dom pod białymi różami budził się cały w woni i kwiatach. Czarne kosy zaglądały do okien i dziobami pukały w szyby.
—	Śpicie tam, wy, chorzy? chodźcie patrzeć, ile rankiem rozkwitło się róż...
Chorzy stawali o ile mogli najszybciej i biegli do okien. Żółte ich twarze i ten dziwny, niepewny wyraz, jaki mają długo chorzy, witał ranek.
Nieśmiało stawali w obramowaniu róż i wychudłymi rękami uchylali okna.
—	Wy dla nas kwitniecie, wy?
I szybko oofali ręce, oszpecone artretyzmem, drżące ner

wowo, jakby lękali się dotknąć tych delikatnych, wonnych kwiatów, które ku nim się śmiały.	^
—	Wy dla nas kwitniecie, wy?
I znikali w głębi swych pokoi, szukając opasek, bind*, prześcieradeł. Róże zwilżyła rosa. Tęcza w niej grała. Tęcza ta uleci w etery błękitne i zginie. Szorstka dłoń kąpielowego czeka.
Jak daleko choremu człowiekowi do róży!
Czasem przebiegła młoda pokojowa, zerwała kilka róż i zatknęła na piersiach za ba wetem* fartuszka.
Śmiała się przy tym wesoło:
—	O! wy moje kwiaty!,..
Lecz już wchodząc do pokoju chorego, gasiła uśmiech a gasła swobodna piękność kwiecia.
—	Jak zdrowie dzisiaj? — pytała układnie, podając śniadanie.
Często milczenie jest odpowiedzią.
Bo ci, którzy długo chorują, nie mają słów.
Milczą.
Bo -czemu mówić mają?
Czy cieszyć się słońcem, kwiatami i tym,- że żyją?
Chyba tym ostatnim.
Że jeszcze żyją.
II
Ale jedno z okien domu pod białymi różami otwierało się wcześniej niż inne.
Otwierało się szybciej, jakoś bardziej zdecydowanie, gestem kogoś, kto ma zdrową, niezdeformowaną rękę.
I w oknie tym pod całą nawałnicą róż ukazywała się postać kobieca.
Przesłodka, madonno wata.dziewicze twarze, które nigdy, zda się, zlej myśli nie miały..
Czym byli aniołowie Erą Angelico da Fiesole* w sukniach gwiaździstych, z włosami odwiniętymi, jak pani Pom- padour* odwijała w tyle lat później, wobec tego czoła, ozłoconego półksiężycem złota o połysku miedzi?
W wyrazie zaś twarzy miała ta biała donna coś z lecących geniuszków Piotra Pawła Prudhona *.
Słowem, synteza słodyczy zaświatowej i ziemskiej.
A tak była białą, złotowłosą, blękitnooką i tak miała cudny owal delikatnej twarzyczki, iż nie ma ani pędzla, ani pióra, które oddać by ten cud mogło. Gdy powiał silniejszy wicher, drżało się nie o róże, ale o nią, aby nie wionęła w przestrzeń, aby planować pod obłokami z oczyma przymkniętymi i-rękami złożonymi na piersiach. Bo cała była tą wiotką, przejrzystą, przedziwną, na której, zda się, cudem trzymają się koronki, etaminy*, krepony*. Nogi jej były wąskie i długie, ręce tak samo. Karnacja ciała miała tony róż, które otaczały jej okno. Gdy odziana w długi, lekki, przedziwnie seledynowy szlafrok, opierała się o ramę i słodkie turkusy swych oczów słała w przestrzeń, zamarzyć się, zapatrzyć.
Włosy długimi pasmami opadały jej na ramiona. Czasem zarzucała na głowę gazową, białą zasłonę. I wtedy było to
stwa florenckiego przedstawiając świętych w strojach współczesnych i na tle życia współczesnego. Freski Ghirlandajo znajdują się w Rzymie w kaplicy Sykstyńskiej.
coś tak prymitywnego, że aż olśniewało. A gdy kto z drugiego okna lub z dołu przemówił do niej, nie zmieniała pozy, ale usta jej okalał tak słodki uśmiech, taki wykwint anielskości rozjaśniał twarzyczkę, że chory, pozdrawiający ją, chłonął w siebie tę słodycz i upajał się nią.
— Jaka słodka! — mówili wszyscy.
A ona szła w tej smudze słodkości i zdawała się być dobrą wróżką. Dziewicą świętą, idącą wśród złotej pustyni areny cyrkowej, niosącą męczennikom i dzikim zwierzętom biel róż w fałdach swego welonu i czystą rezygnację najczarowniejszej dobroci.


W tym sanatorium podwiedeóskim, przylepionym u stóp góry, w szmerze fontann i woni kwiecia całe setki chorych łudziły się, że znajdą to, co z wielkim biciem skrzydeł ulatało od nich w nieskończoność.
Ale ułuda jest słodka. Choćby opłacić ją męką i ofiarą ostatków pieniężnych. Byle dalej od tej czarnej, zimnej, tak dobrze zamkniętej trumny. Może się uda. Może...
Pierwsza konsultacja, nowe badania, asystent, doktór, świeża słuchawka, to tu, to tam... tak, coś nowego stanowczo. Jakiś błysk, A potem ta recepta w ręku, jakby rąbek szaty ulatującego anioła. I choć targa coś koło serca, szaleństwo! nowa słuchawka musiała pochwycić nowy rodzaj rzężenia. Ten prawdziwy, ten, który właśnie jest przyczyną, że to coś, bijąc wielkimi skrzydły, ulata. Więc dlatego sanatorium pełne.
Kobieta o twarzyczce Madonny nie jest właściwie bardzo chora. Niedokrewna, trochę nerwowa. Ale i dla takich miejsce pomiędzy chorymi być musi.
Kobieta o twarzyczce Madonny zmienia codziennie białe tualety kilkakrotnie. Lato jest bajeczne i biały kolor jest w modzie. Tylko w pokoju madonna nosi zielony, mdławy szlafroczek. Wychyla się wtedy często z okna, a rozchylone rękawy opadają na pęki róż, jak skrzydła jakiegoś fantastycznego ptaka, który spoczął na chwilę.
Ponad oknem słodkiej pani otwierać się zaczyna także dość wcześnie drugie okno. Przechyla się zeń ktoś, ledwo odziany, jakiś mężczyzna.


Przytrzymuje jedną ręką kurtkę płócienną u szyi i przez gęstwę róż stara się dojrzeć, co się dzieje na dole. Gdy zielona krepa, biała gaza i złote włosy zamigocą, przechyla się jeszcze więcej.
—	Dzień dobry pani! — mówi łagodnie.
Słodka pani podnosi swą twarzyczkę i roztwiera śliczne oczy.
—	A!... to pan!... — mówi tak słodko, tak miło, tak rozkosznie.
A panu w oknie zdaje się, że z wonią róż i ten głos, i ten uśmiech tak dziwnie miło wita go o rannych chwilach.
—	Jakże pana zdrowie? — pyta dalej pani, przechylona, podana naprzód, cała jakby ulecieć chciała na drugie piętro szwajcarskiego domku.
—	Lepiej mi — odpowiada pan.
I rzeczywiście jest mu w tej chwili lepiej. Strzyknie w nogach od czasu do czasu, ale on w tej chwili, pochylony nad klombem najcudniejszych uśmiechów, zrywa je delikatnie i o bóle swe nie dba.
—	Jedziemy dziś do Wiednia? — zapytuje wisząc cały, jakby miał wypaść lada chwila.
—	Lękam się, że pan się zmęczy.
I wzrok trwożny, lękliwy.
—	Cóż znowu! Jestem na pani rozkazy. Po zabiegach. Dobrze?
—	Skoro pan tak chce koniecznie...
—	Ależ naturalnie. Do widzenia.
—	Do widzenia!
Mdlej ąco i miło.
—	Do widzenia!
Przeginają się jeszcze. Przechylają ku sobie. Wpatrzyli się w oczy, w usta.
—	Do widzenia!
Wreszcie cofnęli się do pokojów. Teraz ona naciera piegi cold-creamem -i benzoesem, a on przymierza nowe jasne buty na dziwnie zdrętwiałe nogi.
—	Profesor nie kazał mi męczyć się — myśli — ale niech go diabli... pojadę, choć wiem, że gdybym Opowiedział jej, że cierpię, nie skrzywi się. To anioł! Tak słodkiej istoty nie spotkałem jeszcze w życiu. Jak z bajki.

III
Idą w Wiedniu w Ringstrasse.
Ona biało i on biało. Oboje są wcale sznittowni. On utyka trochę, ona zasłania się od słońca parasolką.
Idą bez celu i gawronią się po sklepach. Znają je już na pamięć. Ale to tu, to tam jakiś drobiazg, jakaś tandeta wabi ją, jak ptaka zwierciadło.
—	Och! torbeczka z zegarkiem!— Och! klamra dziwna... jakaś żmija, wysadzana ametystami... jakież to śmieszne... widzi pan?...
—	Podoba się pani?
—	Nie. Tylko tak. Ciekawe.
On notuje sobie w myśli adres sklepu. Idą dalej.
—	Widzi pan... widzi pan?
—	Co? co?
—	Ta parasolka. Cała w cień. Inkrustowana koronką.
—	Podoba się pani?
—	Nie. Tylko tak.
On znów notuje w pamięci firmę.
Jakże chętnie zakupiłby to wszystko, rzuciłby jej pod stopy. Tym bardziej że jest dziwnie delikatną w swych zachwytach. Mija jubilerów, wystawy Zwiebacka i inne drogie firmy. Zatrzymuje się tylko przed świecącymi drobiazgami. I tak słodko, tak rozkosznie się uśmiecha mówiąc - swoje:
—	Tylko tak!
On maca portfel, napełniony średnio, ale mogący zadowolić takie skromne, delikatne kaprysiki. Właściwie sam nie wie, co będzie, bo ta dama jest dla niego jakby zagadką. Sądził, że jest panną, jakąś artystką. Lecz ona ze smutnym wionięciem swych rzęs nieporównanych powiedziała, że jest rozwódką, 1 to zupełnie prawną, z wszelkimi-formalnościami.
—	Rozwiodłam się.
—	O! dlaczego?
—	Nie był dobry.
—	O! jakże"<ila pani można być niedobrym?
Owinęła się w swój prymitywny welon, bo siedzieli wieczorem w altance w pąrku, daleko od wszystkich.

—	A jednak był niedobry.
Umilkła chwilkę, a potem dodała z nieokreślonym wdziękiem w głosie: .
—	A nawet bił mnie.
On rzucił się pomimo osłabienia.
—	Niegodziwiec!
Powstrzymała go łagodnym ruchem ręki. . — Niech pan się uspokoi. On jest gdzieś bardzo daleko.
Odsapnął trochę.
—	Jego szczęście!...
Gdy w nocy pozostał sam, długo zasnąć nie mógł. Jego kult dla kobiet zaczynał z latami przybierać rycerskość sta- rokawalerską.
Jeszcze nie był tym starym kawalerem, ale coś już było za progiem. A przy tym choroba i ciągłe cierpienie kazały mu patrzyć na rzeczy życiowe z jakiegoś odmiennego punktu widzenia. Zwłaszcza co do kobiet. Dzielił je na dwie połowy: te, które są coś warte, i te, które nic nie są warte. Leząc przez życie, potykał się tylko o takie dwa rodzaje. A więc dla tych, które były coś warte, miał w zanadrzu duchowym cześć i pokłony, dla tych, które nic nie były warte, umiarkowany szał i charakterystyczne wydęcie ust.
Biała madonna była stanowczo coś warta. Taka dokoła niej była atmosfera wartościowa. Przy tym trzymała się ładnie. Rozdawała, a raczej rozsiewała swą słodycz na odległość. Gdy mówiła do sekretarza w administracji, była tak uprzejma i łagodna, jak wtedy gdy rozmawiała z księżną, opłukującą swe spuchnięte, dostojne kolana w basenie lub rezydującą majestatycznie w nasiadówce. Gdy dowiedział się, że ma na imię Ama, nie zdziwił się zupełnie. Inaczej ta kobieta nazywać się nie mogła. Duchowo i krótko. Tylko jego wyróżniała, i to w jakiś inny sposób. Nie był to flirt. Niech Bóg broni od tej fałszowanej szpetoty, mającej woń zwietrzałej cykorii! Manewrowanie welonem było coś więcej. Prostota i zarazem gest zwiewny i zawsze prawie troska:
— Jak zdrowie?
W duszy Sadowskiego aż grało z radości. Ile sympatii i rzeczywistego zajęcia się w tych dwóch słowach, co ran-


kiem, po różach pnących się z pierwszego piętra wpadały do niego na pięterko.
Stanowczo coś warta!
Oprócz Amy ma etykietkę krótką: Herncisz, zdaje się, po owym mężu, który... bił.
Taką delikatną, jasnowłosą, taką w welonie...
Sadowski aż podskoczył w swej opasce, którą na noc mu kąpielowy zamiast słuckiego pasa przodków brzuch owinął.
—	Gdyby nawet dopuściła się zbrodni, gdyby nawet zdrady, nie miał prawa!
I zaraz wzruszył ramionami.
—	Ona zdrady? W oczach tycrh jasność sama, i to taka promienna, prawa, czysta. Ona ani złości, ani zdrady dopuścić by się nie mogła.
Poprawił opaskę i usiłował zasnąć.
—	Jutro mię znów o zdrowie zapyta.
Uśmiechnął się.
—	I tak słodko...
Słowem, ciągle są razem, czy w Wiedniu, czy w zakładzie. Ona idzie naprzód w ekstazie przed wystawami sklepowymi, a on w jej smudze.
—	Gdybym mógł jej ofiarować tę torbeczkę z zegarkiem — kombinuje — gdyby to można tak zrobić, ażeby ona zrozumiała, że ja za to... Ach! Nie!... broń Boże!
Patrzy właśnie, jak ona idzie przed nim w białej, płóciennej, ubranej gipiurami sukni, i z kapelusza zwiesza się jej długi, haftowany gazowy welon. Wiedeńczycy patrzą na nią jak na zjawisko.
—	Ja co... od niej... choćby pocałunek... och! Aż się połknął o biust jakiejś wiedenki
—	Od takiej archanielicy!...
Ona odwraca się. I uśmiecha się prawie jak dzieciątko.
—	Zmęczony? — pyta delikatnie.
—	Nie, nie! — zapewnia Sadowski.
—	Ale zmęczony. A jeśli nie on, to ona zmęczona., Pokazuje na siebie nieporównanym, ślicznym gestem. Sadowski chwyta okazję z radością mężczyzny, któremu
się trafia możność „wpadnięcia" do knajpy.
—	Może gdzie wstąpimy?


 Mówi to nieśmiało. Ale archanielica rezolutnie dosyć przystaje.
—	Dobrze. Tylko na werandzie.
—	Ależ tak!
Za chwilę siedzą w restauracji poza szpalerem szarych od kurzu i ugarnirowanych bielą niedopałków bluszczów. O kilkanaście kroków konie fiakierskie biją kopytami i rozwiewają żółte, ciężkie dery, pod którymi muchy odprawiają całe parlamenty.
Sadowski z rozkoszą patrzy, jak Ama połyka kremy, torty, pianki, i znów torty, kremy i pianki.
On miał ochotę na sznycla, ale ona z anielskim gestem zabroniła mu mięsa. Jest bowiem skazany na wegetariańską kuchnię. Ama troskliwie wybiera mu „menu" ze szparagów, kalafiorów, brukselki i innych zielenin.
—	Nie wolno... nie wolno... ja każę!
Rozkoszą napełnia go ta słodka staranność. Nagle doznał jakiejś dawno nie znanej wesołości. Ta słodka kobieta, gwar Wiednia, trochę ulgi w cierpieniu — podnieca go radośnie. I warszawskim zwyczajem nie pojmuje inaczej wyładowania tego radosnego uczucia, jak w formie pękatej, szkaradnej butelki, sterczącej w odrapanej wazie, imitującej nieśmiało srebro.
—	Każę zamrozić...
Ale ona zarumieniła się z oburzenia.
—	Proszę pana... co to znaczy?
—	Ja... nić... tak...
—	Panu nie wolno. A jeśli dla mnie, to ja mam wstręt do szampana.
I cudne, łagodne, domowe spojrzenie.
—	Po co takie wydatki?
Uśmiechnął się. Sprawiła mu tym wielką radość. Stanowczo była dużo warta. Tak naiwnie troszczy się o to, aby nie wydał za dużo na szampana. Prawie naiwna. Słodka! I tamten ją bił!...
—	Zresetą ja tylko jedno wino lubię — dodaje.
—
— Liebfrauenmilch.
Sadowski rzuca się, jak szaleniec, na kartę win. Jest Liebfraueńmilcfi, jakieś bajeczne, trzy razy droższe niż Roe- derer. Pal sześć! Skoro Ama lubi. Przynoszą z czcią i sza

cunkiem. Kelner idzie, jakby niósł urnę z popiołami Napoleona. Sadowski rozlewa wino z równym namaszczeniem. Jedna Ama pije ten cud jak zwyczajną lurę, po koronie fifkę. Sadowski, który czekał na jakiś zachwyt, jest trochę zdziwiony. Wreszcie zapytuje:
—	Dobre?
Ama uśmiecha się anielsko.
—	Dobre.
I zaraz dodaje:
—	Wreszcie ja się nie znam.
Sadowski zaczyna żałować, że się zagalopował w retro- spektywność i postanawia na drugi raz zbliżyć się z datą Liebfrauenmilchu więcej do teraźniejszości. Zdziwienie jednak wzrasta, gdy Ama (pomimo tego, że się nie zna) natychmiast ostrzega go łagodnie:
—	Tutaj są nieuczciwi ludzie w tej restauracji. To wino różni się znacznie od poprzedniego.
I z boskim uśmiechem dodaje:
—	Bo nie chcę, aby panu działa się krzywda.
IV
Sadowski grzęźnie coraz bardziej. Nawet asystent profesora, ten, który mieszka w willi róż po to, aby czuwał nad spokojem nerwów chorych, kręci znacząco głową.
—	Zawsze mam kłopot z wami, Polakami! — mówi — zaraz miłość...
Sadowski protestuje gorąco.
—	Ach! skądże miłość. Jesteśmy oboje sami, wśród obcych, stąd zbliżenie. Ale to tylko zwyczajna przyjaźń. Pani Ama tak sympatyczna!.;.-;-
—	Tak słodka...
—	Tak, słodka. Tak. To wyrażenie właściwe. Zresztą czuję, że znajomość ta działa na mnie zbawiennie.
Młody asystent zdaje się być rozbawiony.
—	I owszem. Niech się pan bawi, ale do pewnej granicy. My dozwalamy naszym pacjentom grać w kręgle na żarty... Ale gdy partia zaczyna się na serio, profesor stawia veto.
Sadowski aż się zarumienił.

—	Jak pan może, panie asystencie? Taka kobieta! to jest taka, co jest dużo warta... Ja bym nigdy się nie ośmielił!...
—	Toteż nie pan, ale ona się ośmieli!
—	Co?...
Zdawało się, że Sadowski skoczy małemu wiedeńczykowi do szyi.
—	Co?...
—	No, proszę się nie denerwować! Ja zawsze w życiu najwięcej się boję tych kobiet, które są... słodkie.
I uchyliwszy kapelusza, asystent zostawił Sadowskiego na środku alei.
Muzyka grała jakąś piłę z Wdówki *.
Sadowski usiadł na żelaznym krześle obok paralityka, który -patrzył na niego gasnącymi oczami. Sadowskiemu było niewyraźnie. Jakby zjadł coś niestrawnego, po czym musi być chory. Wdał się sam ze sobą w rozmowę tajemną i tłumaczył się, że oprócz wycieczek wiedeńskich i ciągłego przebywania z Amą, właściwie nic na nim nadzwyczajnego mie cięży.
—	I to nie jest nadzwyczajne. W Krynicy tak samo asystuję damom. Rozjeżdżamy się potem każde w swoją stronę, choć czasem na - Michasiowej dalej się zajdzie niż tutaj z Amą. I potem jedna, druga kartka i szlus. Spotkam na ulicy, chapeau bas *, to jest wedle tego czy warta, czy nie warta. Tutaj tak samo.
Muzyka grać przestała. Wodotrysk szemrał lekko. Cisza zaczynała panować dokoła. — Szkoda, że tutaj nie ma Michasiowej... — zawirowało delikatnie w najtańszej skrytce Sadowskiego.
Otworzył oczy i starał się oprzytomnieć.
—	To przez tego głupiego asystenta. Rozbudził we mnie zwierzątkoI Niech go...
Mimo woli zaczął liczyć ni stąd ni zowąd, ile to już flaszek Liebfrauenmilchu poszło.
—	Jedenaście... daję słowo honoru. Nie żałuję. O, nie jestem skąpy... ale jedenaście. I gdyby choć całą wypiła,

ale zawsze połowa zostaje. Nie wypada mi się spytać, czy nie ma pół butelki. Zwłaszcza że jest w niej delikatność niezwykła. Wczoraj, gdy wychodziłem z nią z restauracji, chciałem kupić od przekupnia kilka róż. Zażądał, widząc mnie z kobietą, rzeczywiście bajońskiej sumy. Ona natychmiast z dziwną słodyczą powstrzymała mnie od tego wydatku. Prawda, że wróciliśmy do zakładu fiakrem zamiast koleją. Sama tego zażądała. Mówiła, że lęka się, czy przesiadanie się dwukrotne na stacjach nie szkodzi mi. Fiakier kosztował czternaście guldenów. Taki Bratfisch...* To nie byle co. Ona z pewnością nie zdawała sobie sprawy na-, wet z tego, ile to będzie kosztować. Tak jak z wina. Bardzo delikatna. W teatrze nie chce loży. Woli fotele. Subtelna i słodka.
Mimo woli zaczął liczyć, ile jeszcze posiada pieniędzy. Pomimo delikatności Amy przecież wydawał o wiele więcej, niż przypuszczał, że wyda, jadąc na kurację. I doznał jakby jakiegoś skurczu. Długie lata był przyzwyczajony do obrachunku ze swą rentą niewielką i skurczoną.
Śmierć matki i pozostawiona przez nią „realność" wyzwoliła go z drobnostkowej troski. Lecz realność owa była głównie wartościowa przez place, a te wzrastały w cenę przez „przetrzymywanie" chytre i uparte. O tym Sadowski wiedział i to głównie przeprowadzić z samym sobą pragnął. Nędzny stan zdrowia, upadek sił, ta jakaś tajemnicza niemoc, która go trawiła, przed którą miał wielki szacunek i trwogę, skłoniła go do sprzedania maleńkiej par- celki.
Uczynił to po wielkich wahaniach i bezsennych nocach. Wreszcie, zdecydowawszy się, doznał jakby wydostania się na jakieś pustkowie, gdzie czekali na niego ukryci po jamach złoczyńcy. Jedna parcela mogła pójść za drugą, powlec się całym pasmem.
A wtedy...
I tu było podłoże owego skurczu, który gdzieś w głębi Sadowskiego odezwał się na myśl owych jedenastu butelek Liebfrauenmilchu, fiakra i rozmaitych innych „nie liczących się" wydatków, które powodowała w nim rycerskość

dla kobiety z twarzą prerafaelistycznej * Madonny, z głową okrytą białą gazą i z przeszłością słodkiej ofiary, która nawet była bita.
—	I gdyby choć co za to... — już teraz zupełnie wyraźnie przemknęło przez głowę Sadowskiego. Nie odrzucił tej myśli tak jak poprzednio.
—	Bo rzeczywiście... żeby choć pocałować. Takie ma delikatne, gładkie usta, troszkę wilgotne. Żeby tak w te usta... raz jeden... To przecież można i z taką, co warta. To jej przecież nie obniży.
Zaskrzypiało na piasku. Służący zakładowy odwoził do pawilonu paralityka w wózku. Sadowski powlókł za nim oczami.
—	Tabetyk*... okropne... — pomyślał — gdyby na mnie coś takiego przyszło, odebrałbym sobie życie. Straszne...
Zamknął oczy i znów chciał myśleć o Amie, ale nie mógł. Widmo tabetyka przejęło go mrowiem.
—	Pójdę, poszukam jej. Ona ma dar odpędzania ode mnie tych mar. Pojedziemy do Wiednia, do Prateru. Niech tam, będzie dwunasta butelka Liebfrauenmilchu... Trudno. Nie mogę tu siedzieć sam z myślą, że...
Nie dokończył nawet. Ciągle w oczach miał zagasłe spojrzenie chorego i w uszach skrzyp tragiczny jego wózka, który jak karawan suwał się po żółtej wstędze alei.
I znów pojechali.
W Praterze od walców było tak gwarno, od powozów tak rojno, że Sadowski i Ama doznali zawrotu i pewnego upojenia. Szczera, skromna jakaś pomimo obecności mnóstwa kokotek i innych tego rodzaju amfibii* wesołość narzuciła się na nich jakby złocistą siatką. Wsiedli do łódki uczepionej na ogromnym kole i wznieśli się w górę.
Tak wysoko, z gazą białą, rozwianą na wiatry, z jasną pelą * włosów, odwróciła się ku niemu uśmiechnięta, a troskliwa.


—	Czy nie doznaje pan zawrotu głowy?
—	Nie.
—	Bo skoro ktoś osłabiony... Zdaje mi się, że pan trochę pobladł. Proszę przybliżyć się do mnie.
Ujęła go pod rękę. On drugą ręką przycisnął jej ramię.
Pod leciuchnym muślinem bluzki uczuł jej ciało i drob- niuchny szkielet. Doznał dziwnego wzruszenia. Była mu tak bliska i byli tacy sami.
—	Ama!... ty!...
Pochylił się i pocałował ją w same usta.
Potem czekał, że się obrazi i powie mu co przykrego.
Ale ona milczała i tylko miała dziwny wyraz ust. Jakby bolesny, jakby słodko rozmarzony.
I tak dojechali aż na dół, gdzie zgrzytała olbrzymia katarynka walca z Wesołej wdówki, a pomocnicy w' bluzach zapalali japońskie latarnie, które nigdy Japonii nie widziały i ujrzeć nie miały.
Sadowski z gracją pomimo pewnej ciężkości, z jaką mu nogi przylepiały się do ziemi, podał rękę Amie.
—	Nie obraziła się — pomyślał — i wreszcie coś udało mu się skorzystać.
Ale usta były bardzo miłe... ciepłe, słodkie i ten jeden pocałunek rozbudził w Sadowskim jakby tysiące drżących igiełek.
—	Gdyby jeszcze coś więcej... — rozzuchwalał się w myślach, płacąc za jeden tour nadpo wietrznej jazdy.
Przyszło to coś więcej tak łatwo, tak można rzec po ga- licyjsku, pojedyńczo, że Sadowski wyjść z podziwienia nie może.
Osunęła mu się w ramiona pewnego popołudnia, prawie niespodziewanie, mdlejąc nader estetycznie w fałdach swych zielonych kreponów.
Była w miarę namiętną, sennie wyczerpaną, nie tracącą pewnego majestaciku, a ulegle wdzięczną. Zwłaszcza miała śliczne „po", bez łamania --rąk, bez wzdychaniar „Cóżem uczyniła". Zamyśliła się tylko leciuchno i uśmiech ten bo-

leśny zaznaczył się troszkę silniej koło ust różowych. Prędko jednak otrząsnęła się z tej zadumy, zbliżyła się do okna, zaczepiwszy mimochodem o lustro i puszkę z pudrem, wysunęła rękę, zerwała jedną świeżą różę i podała ją Sadowskiemu, mówiąc prawie szeptem:
— Na pamiątkę...
Wziął kwiat i ucałował go z uniesieniem studenta. Potem zachwycał się Amą i tym, że jest tak doskonalą w tak niebezpiecznej dla kobiety chwili. Nawet aż przerażała go ta doskonałość, pomimo iż według jego teorii nie była już „nic warta", zachowywała jakoś w jego pojęciu dawną wartość. I to go derutowało. Nie była to rutyna. O to jej nie posądzał i tego instynktem nie wyczuwał. Ale to byl przedziwny takt i ta królewska słodycz czyniącej ze siebie monarszy dar niewolnicy. -
Zbliżyli się teraz trochę więcej, a właściwie to ona zaczęła wychodzić już poza ramy codziennej troski o zdrowie.
W antraktach miłosnych ekstaz naprowadzała go na opowiadania o tym, ozym był, czym jest, czym być zamierza. Sadowski rozmawiał chętnie, będąc od śmierci matki pozbawiony babskiego „naciągania na słówka". Lżej mu było chwilami. Place i ich przyszłość często przychodziły mu na temat, Ama szczerze interesowała się nimi, przepowiadając, żę przez te place stanowczo musi być przeprowadzona ulica.
—	Zobaczysz — mówiła — ulica...
—	Skąd wiesz?
—	Nie wiem, ale mam takie przeczucie.
—	Trzeba więc przetrzymać.
—	Tak, trzeba przetrzymać.
Siedzieli na ławce koło klombu heliotropów, a muzyka, która grała cztery razy dziennie walca z Wesołej wdówki, grała znów tego samego walca. Ale oni nie słyszeli. Rozmawiali o placach i trzymali się za ręce. Krzaki jaśminowe kryły ich przed oczami przechodzących. Nagle dał się słyszeć skrzyp wózka. Wieziono paralityka. Sadowski drgnął. Ama słodkie swe oczy utkwiła w niego pytająco.
—	Co ci jest?
—	Och! ten wózek...




—	Skrzypi nieprzyjemnie.
—	To nie wszystko. Ja boję się!
—	Ty? przecież to nie wariat... ~
—	Ale... paralityk.
—	A ty się boisz... tej choroby?
—	Tak.
Mówi cicho, głowę skurczył w ramiona.
Wózek z paralitykiem przejechał.
—	Och! ależ to szaleństwo... Co znowu?
—	To jest moja mania.
Słodko się do niego przygarnęła.
—	Rzeczywiście mania. Proszę o tym nie myśleć, ja chcę, ja proszę...
—	Ale...
Ale myśl o tabetyku nie płoszy się już z umysłu Sadowskiego. Już słodka donna i jej biały welon tracą widać moc. Pomimo jej rączek tak miluchno wplecionych w jego palce, pomimo ocząt, w półmroku w niego wpatrzonych, skrzyp wózka przejeżdża ciągle po mózgu, po sercu.
—	Tak, tego się boję — myśli Sadowski.
Wracają po kolacji do swego pawilonu, w klomby róż.
Jak kadzielnice, rozmodliły się wonią słodkie kwiaty w tę księżycową noc.
Pod jej drzwiami żegnają się długim uściskiem ręki. Kurytarzowa czyści na końcu kurytarza suknie.
'— Do jutra!
—	Do jutra!
Pierwszy raz Sadowski uczuwa jakby ulgę pozostając sam.
Nie zapala u siebie światła i przy blasku księżyca kładzie się, paląc nerwowo papieros za papierosem. Hydra trwogi przed ohydną chorobą ogarnęła go z całą mocą. Poprzednio Ama zaklinała ją tym, że była jeszcze dla niego daleka. Dziś zbliżeniem się swoim nie jest już w stanie zażegnać upiora. Sadowski czuje do niej żal za to, co się stało.
—	Gdy pragnąłem jej, gdy zdawała mi się niedościgłą, nie myślałem o tym... o tym... o tej strasznej jakiejś doli, która może mnie spotkać. A teraz co!... co?...
Z jakąś nienawiścią patrzy na podłogę. Niżej o piętro jęst ta kobieta, która mogła go ocalać jeszcze czas jakiś i sama dobrowolnie zerwała ten urok, jaki miała nad nim.

Zrozumiał, że garnął się do niej jedynie dla tego powodu.
—	Aby uczynić sobie z niej tarczę... a teraz co? co?
Księżyc skrył się za chmury i zupełna prawie ciemność
kłębami wpłynęła do pokoju. W tej ciemni groza, uciskająca serce Sadowskiego, rosła.
—	Tabes, tabes — powtarzał rwąc bezsilnie prześcieradło, które zdawało mu się ciężyć na nogach.
—	Ona jedna... mogła... i po co ona? po co?
Wicher zaszumiał i gałęzie róż szemrały po oknach.
Po co?
Usiadł na łóżku.
—	Trzeba to jakoś skończyć. Ale jak? jak? Nie mogę zrozumieć, co to za rodzaj kobiety. Mówi tak mało o sobie. Umie tylko słuchać. A gdy się odezwie, to także zajęta jedynie kimś innym i jego cierpieniem. A przecież miała tak mało instynktu. Zniweczyła wszystko! A teraz co?... Nie chcę jej być nic dłużny. Kwiaty, może drobiazg jaki. Nie obrazi się chyba... Pojadę do Wiednia jutro, sam. Jakiś brelok, może złote serduszko na łańcuszku, teraz panie to noszą. Zobaczę.
Z coraz czarniejszą rozpaczą rzucił się na poduszki.
—	Tak się to kończy, a mogło być dla mnie szczęściem, odtrącającym zmory i straszne widma. Jezu! Jezu! Dlaczego te kobiety nie wiedzą, nie czują, w czym leży ich potęga?
VI
Nazajutrz pojechał sam do Wiednia. Wymknął się niepostrzeżenie. Był bardzo zgnębiony i zdenerwowany. Jakby jakaś druga postać chodziła za nim krok w krok, potrącała go lekko.
Przy tym myśl całą opanowały najczarniejsze przeczucia co do stanu jego zdrowia. Puściwszy cugle mózgowi, nie potrafił opanować ich. Drżąc cały, włóczył się po Kartner- strasse i z wysiłkiem przypatrywał się wystawom jubilerskim, odczytywał ceny i odchodził niezdecydowany.
— Nie mogę wydawać dużo pieniędzy — myślał — ta-


betycy długo żyją, będę może potrzebował jeszcze wiele. Zostać półtrupem i być w,nędzy to byłoby zanadto!
Roześmiał się gorzko; szybko odszedł od wystawy, na której rzędem leżały serduszka, przyozdobione drogimi kamieniami.
—	Nie mogę... to nie na moją kieszeń — rozumował dalej — a zresztą, o cóż chodzi właściwie? O pamiątkę, nie o rzecz wartościową. Nawet ona by się obraziła za jakiś cenny prezent. Przecież nie jest kokotką. Całe jej wzięcie się tego dowodzi. Kupię jej jakiś ładny drobiazg. Oceni moje serce.
Przechodził właśnie mimo sklepu, gdzie znajdowały się damskie torbeczki.
—	O! kupię jej torbeczkę z zegarkiem. To znów nie jest byle co. W każdym razie jest zegarek. A potem miała na taką torbeczkę ochotę.
Wstąpił do sklepu. Wybrał ładną, na pozór solidną, białą skórzaną torbeczkę. .Na rożku był umieszczony śliczny, miniaturowy zegarek, ozdobiony w rodzaj wianuszka z imitacji brylantów.
—	Bardzo eleganckie!... — winszował sobie Sadowski. — I kosztuje trzydzieści pięć guldenów. Na więcej zdobyć się
- nie jestem w stanie.
Prędko powrócił na kolej. Jadąc, postanowił wyjechać jak najprędzej.
—	Kuracja mi nie pomaga, zaplątałem się w romans, szczęściem jeszcze, że mam do czynienia z taką jakąś słodką kobietą. A to mogło wypaść Bóg wie co!
Aż żachnął się sam na siebie, zaszywając się w swój egoizm starokawalerski jak w skorupę.
—	Oj, ty stary ośle! — poczęstował się z całą szczerością kogoś pewnego, że ten „poczęstowany" nie przyśle mu za to świadków.
Lecz gdy dojechał do stacyjki i wysiadł z wagonu, cała pewność siebie, jaką przywiózł wraz z torebką z Wiednia, gdzieś zaginęła.
Oto na peronie wśród obramowania winogradu, w złotych plamach słonecznych ujrzął Amę oczekującą na niego, białą, śliczną i słodką,

Po raz pierwszy przeraził się jej, choć uśmiechała się do niego rozkosznie i miło.
—	Gdzież to? gdzież to beze mnie? — spytała ujmując go pod ramię.
—	Byłem w Wiedniu.
—	Widzę, ale po co?
—	Za... sprawunkami.
—	Pokaż, co sobie kupiłeś?
Zebrał się na odwagę, choć równocześnie mówił sobie, że ta torbeczka jest śmiesznie małym darem wobec królewskiego daru ciała tej kobiety, którego dotknięcie lekkie, a wyraźne czuł tak dokładnie, Idąc tuż przy niej.
—	Nie sobie... ale... komuś.
—	Komu?
—	Arnie.
—	O! mnie? po co?
Tak szczerze wymówiła te słowa i stanąwszy na środku gościńca, patrzyła na niego szeroko otwartymi oczami.
—	Tak... chciałem... na pamiątkę...
—	Jak to?
—	No... chwaliłaś kiedyś taką torbeczkę z zegarkiem... więc...
—	A!
Ściągnęła brwi i zaczęła iść pośpiesznie w stronę pawilonu.
—	Obraziła się — pomyślał — masz diable kaftanl Jeszcze więcej warta, niż myślałem.
Doszli wreszcie do domu i weszli na piętro. Otworzyła drzwi do swego pokoju i rzekła z prostotą:
—	Wejdź!
Wszedł za nią i nie wiedział, co począć z tą nieszczęsną torbeczką. Trzymał ją zapakowaną w pudełko, bibułki i owiązaną różową tasiemką.
Dzień był ponury. Woń róż była prawie dusząca w powietrzu.
Ama zdjęła kapelusz i położyła go na komodzie.
Zdawała się chwilę wahać, wreszcie zbliżyła się do wciąż stojącego Sadowskiego.
—	No — wyrzekła z całą pieściwą słodyczą — proszę dać już tę torbeczkę. Przyjmuję wyjątkowo. Ale proszę pieniędzy na drobiazgi nie rozrzucać. Gdy już będziemy po ślu-

bie, to ja troszkę cugli skrócę. Troszeczkę. Trzeba będzie plan wytrzymać.
Mówiła słodko, powoli, monotonnie. Śliczny uśmiech igrał dokoła jej ust Tylko źrenice miała jakby mętne, jakby niespokojne, a ręce pokryły się potem, jak u kogoś, kto stawia wiele na jedną kartę.
On aż cofnął się o jeden krok. Jakby kto zerwał mu z oczów zasłonę. Przejrzał w jednej chwili szereg minionych dni. Dążyła do... ołtarza. A! tędy była droga tej... słodkiej.
Wyprostował się, jakby gotując się do odparcia napaści strasaiego wroga.
—	Po ślubie? — powtórzył.
Wróciła mu cała odwaga. Przyczaił się. Ustawiał baterie, obliczał broń. Wieczysta walka kobiety z mężczyzną występowała w tej chwil brutalnie i w całej nagości.
—	Ja... żenić się nie mogę! — wyrzucił przez zaciśnięte zęby.
Ona na chwilę miała blask w oczach, który przyciemnił błękit jej cudnych źrenic. Jakby zmalała i powoli wyciągnęła się, wyprostowała w swych białych, długich szatach.
—	Nie? — powtórzyła bezdźwięcznie.
—	Nie — podjął gorączkowo — nie, ani z panią, ani z nikim, nigdy. Mam do tego ważne powody. Daję na to słowo, bardzo ważne.
Z tych urojonych powodów wznosił barykady, za które się cofał, gotów zepchnąć wroga na śmierć, gdyby się wdzierał do jego legowiska. Lecz wróg wdzierać się nie pragnął. Był znów słodki, miły, łagodny.
—	Myślałam — wyszeptała lekko.
—	Bardzo... bardzo mi to bolesne — zaczął. Lecz ona skinęła ręką.
— Ach! nie mówmy już. Dobrze jednak się składa, że rozmówiliśmy się, prawda?
—	Tak. Tym bardziej że ja jutro wyjeżdżam.
—	A!...
—	Tak. Ale przyjadę tam, gdzie będziesz. Zobaczymy się-

—	O! nie wątpię. A teraz chodźmy do parku na podwieczorek.
Podeszła do komody i włożyła kapelusz. W lustrze odbiła się jej ćliczna postać.
Teraz Sadowskiemu zrobiło się dziwnie przykro. Miał ochotę zbliżyć się do tej kobiety, objąć ją, ucałować, utulić, jeśli cierpi. Lecz była dlań ciągle zagadkowa w swej prostocie i może jeszcze więcej słodka niż dawniej, gdy zwróciła się ku niemu, kierując się do drzwi.
—	No... proszę... należy się odżywiać.
I z nieporównanym wdziękiem dodała:
—	Ja jeszcze czuwam!
Gdy szli alejami parku, on myślał, że wolałby stokroć, aby zrobiła mu scenę, wymówki, gniewy, nawet krzyki i obelgi, niż była tak słodką, tak dobrą niewzruszenie nawet wtedy, gdy widocznym było, iż zadał jej ciężką i bolesną ranę.
vn
Maleńki pociąg gwiżdże delikatnie, sapie, porusza się w strudze światła jak niecierpliwy koń, rwący się do odjazdu.
Pasażerów mało. Ranny pociąg nie ciągnie ku sobie chorych. Wolą popołudniowy. Lecz Sadowski po prostu teraz już nerwowo nie jest w stanie dłużej pozostać w zakładzie. Cały wieczór przebyli razem z Ama.
Ona ciągle słodka, miła, łagodna, snuła się obok niego, rozmawiając o potocznych rzeczach. Tylko ręce ich nie spotkały się ani. razu, a na dobranoc z uśmiechem aniołka skinęła mu głową i znikła w drzwiach swojego pokoju.
Całą noc Sadowski pakował swoje rzeczy starając się nie myśleć o tej kobiecie, która zaimponowała mu rzeczywiście słodyczą, mocą charakteru. I gdy wczesnym rankiem kurytarzowa zastukała dyskretnie i wręczyła mu pudełeczko z torbeczką, zostawioną przez niego w pokoju Amy, doznał dziwnego ściśnienia serca.
—	Pani się pyta, jak zdrowie pana i czy pan wie, że już czas na pociąg?
—	Proszę podziękować. Czy pani już nie śpi?


—	Pani właśnie poszła w stronę kolei. Sadowski zamknął drzwi i obejrzał się rozpacznie. Torebkę nieszczęsną wrzucił do kuferka i kuferek zamknął z jakąś dziką pasją.
—	Muszę jechać — powtarzał sobie bezustannie, bo czuł, że ciężko mu teraz wyjeżdżać z pawilonu róż.
—	Muszę.
Nałożył palto podróżne angielskie i po raz pierwszy nie przejrzał się w lustrze z zadowoleniem.
Zwykle bowiem, ubrany do podróży, wyobrażał sobie, że jest podobny do jakiegoś lorda angielskiego.
—	Bo po diabła mówiła o tym ślubie — myślał rozdzielając pieniądze na kupki. — To dla kurytarzowej, to dla numerowego, to dla portiera, to dla strzelca.
I znów wracało jak refren:
—	Bo po diabła mówiła o tym ślubie.
Wreszcie już znieśli jego dość szykowne, drobne paku- neczki.
Przechodził koło drzwi Amy. Ile razy wykradał się z nich cichutko, jak żak, lękając się spotkać asystenta lub kogo ze służby. Drzwi były zamknięte.
I ciągle ze ściśniętym sercem powlókł się Sadowski na kolej. Wyszedł boczną furtką, aby uniknąć pożegnań z administracją i przygodnymi znajomymi. Zdawało mu się przecież, że coś za sobą zostawia.
—	Szmat mojego życia... i może jeden z lepszych! — myślał — gdyby nie ta nieszczęsna jej mania wydania się za mnie, nie rwałbym tego tak prędko. Przecież żenić się nie mogłem. Nie sposób. Jestem już za stary, za wygodny. A potem...
Tknęło go coś w serce. Zdawało mu się, że turkocze wózek paralityka.
—	Dlatego nie mogłem. Przyśpieszył kroku.
—	A może właśnie dlatego należało? Wzruszył ramionami.
—	Co znowu, jeszcze wczoraj profesor zaręczał mi, że nie ma mowy o tabesie. To nerwowe, zwyczajnie nerwowe. Wyrwę się stąd, spomiędzy tego otoczenia, które ohydnie na mnie działa, podsuwając takie myśli. Wyrwę się, polecę w świat. Zapomnę.


Na peronie ujrzał Amę w białym, długim palcie, bardzo szykowną i strojną pomimo pozornej prostoty. Blada była tylko. Długi welon gazowy okalał jej biały, angielski kapelusz i podniesiony nad czołem, tworzył delikatne, czarujące obramowanie.
Nigdy nie była tak prymitywna, tak da Fiesole, jak w tej chwili. Odwróciła się do Sadowskiego i podała mu rękę. W drugiej trzymała pąk białych róż, zerwanych z krzaków, pnących się po ścianach domu.
—	Ach, śpioszkul śpioszku! — przemówiła z melancholijnym uśmiechem — jakże można się tak spóźnić? Oto już zamykają drzwiczki.
Sadowski ogarnął ją wzrokiem i jakaś moc sympatii przeogromnej, jakby uśpionej w nim, wybuchnęła w jego spojrzeniu.
—	Przyjadę — zaczął bardzo gorąco i bardzo szczerze.
Chciał nawet dodać:
—	Jeszcze pomówimy.
Bo w tej chwili był nawet skłonny do jakichś koncesji.
Przed tą anielską słodyczą nie miał siły i prawie kapitulował.,
Ale ona przerwała mu i nie zmieniając wyrazu twarzy, wskazała mu wagon:
—	Proszę... wsiadać.
Konduktor przeleciał:
—	Wsiadać!
Sadowski pocałował rękę Amy.
—	Napiszę!...
Wskoczył do wagonu i zaraz na kurytarzu spuścił okienko i wychylił się przednie. Zdawało mu się, że jakiś wróg, los nikczemny prześladuje ich i każe im się rozłączać, pomimo że żyć bez siebie nie mogą.
—	Napiszę — zaczął znów gorąco.
Ona zbliżyła się do wagonu i podniosła ku niemu swą cudną, dziewiczą twarzyczkę. Oczy jej zdawały się pływać we łzach, usta okolił bolesny, słodki uśmiech.
—	Nie! — wyrzekła — proszę nie przyjeżdżać ani nie pisać. Widzi pan, dobrze się stało, że pan nie chce się ze mną żenić. Ja byłabym poszła za pana — jedynie z litości... tak, aby pana pielęgnować. Bo pan jest rzeczywiście chory, tak jak pan się lęka. Pan ma tabes. Skąd wiem? Miałam...

Patrzyła na niego ciągle oczami jak gwiazdy i słodki, melancholijny uśmiech nie schodził jej z ust.
On oparł się o ramę okna i był trupio blady. Zdawało mu się, że nie ma ani kropli krwi pod czaszką i że ta słodka kobieta, biała i śliczna, zemstą swoją dziewiczą otwiera przed nim piwniczne wnętrze grobu.
Pociąg wstrząsnął się, zadźwięczał łańcuchami i ruszył powoli.
— A tu róże... nasze... żeby pan o mnie pamiętał!
Rzuciła mu pęk róż, które cierniami uczepiły się o firankę okna.
Milczał.

- stryja, miał te same objawy, a potem wiem jeszcze... zresztą mniejsza... Pan ma tabes.
I gdy pociąg coraz prędzej biec zaczął, on stał ciągle jeszcze w oknie i patrzył zmartwiałym wzrokiem na słodką postać, bielącą się w obramowaniu winogradu i plam słonecznych.
STAŚKA


Orliński obejrzał się zniecierpliwiony. Stanowczo za dużo zaprosił gości. Teraz nie wiedział, co z nimi zrobić. Wypełniali bezczynną nudą jego trzy kawalerskie pokoje. Rozkładali się bryłami cielsk, opiętych w ciemne stroje, na szerokich, wysiedzianych sofach aksamitnych. Mieli pozór tych, którzy na coś czekają w tych brutalnych blaskach lampek elektrycznych, świecących głupio z wnętrz mlecznych falbanek lamp.
—	Stanowczo za dużo!
Uśmiechnął się wszakże do nich spoza karcianego stolika.
—	Ich wina. Dlaczego wszyscy nie łupią w karty... Jedni ze skąpstwa, drudzy niby z filozofii., głupcy!
Uśmiechał się ciągle elegancko ładnie zarysowanymi usty, wygolony i bardzo sportowy.
—	Coś przecież muszę z nimi zrobić!
W kącie pod makatą buczacką, na której rozpięły się jakieś podejrzane jatagany *, dwóch coś cicho szeptało. Jeden z nich był w smokingu i widać było po zarysie ciała, ułożonego niedbale na ciemnym aksamicie sofy, że jest to czterdziestolatek dosyć zakonserwowany. Miał tik, jakby coś żuł, i mętne oczy niby po użyciu atropiny. Ten interesował od razu wyraźnie zaznaczoną swoją rolą w świecie. Był to homrne d femmea *, już tak prosto od urodzenia.
Drugi był... żaden.
Jakieś włosy, jakieś oczy, jakieś wąsy, odzienie.
Słowem, żaden. „
Ten w smokingu żuł fikcyjne, nie wygdakane słowa i kwiaty, pochwytane z wyobraźni. I ręką gładził aksamit sofy takim gestem, jakby ciało biodra kobiecego.
Po chwili ziewnął.

—	No! wiecie.., ;— rzucił inagle w przestrzeń. Orliński, rozdający właśnie karty, mignął ku niemu
uśmiechem swych białych zębów,
—	Co, Feluś? ćo?
. Feluś w smokingu ziewnął raz drugi.
—	Dlaczego nie zaprosiłeś jakiej kobiety? — rzucił na szerokość pokoju.
Orliński uderzył się w czoło. -— PrawdaK I pokręcił głową.
—	Tuman ze mnie.
Jakiś głos leniwy odezwał się z kąta:
—	Możesz to naprawić! Poślij po jaką. - — Ha?
—	A_ no! dwunasta zaledwie...
—	Ale po kogo?
Zapanowało milczenie. Nastał czas namysłu. Taki sam, jaki nastaje w chwili, gdy garson w restauracji podaje kartę potraw do Wyboru. Zbożne skupienie ducha. . Bo fakt wielkiej doniosłości. Chodzi o wybór. I tu milczano.
Wreszcie ozwał się znów leniwy głos z kąta za parawanem:
Poślij po Staśkę Chodacką, tę z chóru.
—	Bene! 
—	A jakby jej nie było, to niech jej siostra przyjdzie.
—	Bene!
I zaraz rozkaz:
—	Pieter!
Z portiery wywija się twarz o szklanych oczach.
—	Niech Pieter bierze dorożkę i sprowadzi tu Staśkę Chodacką. Pieter wie, na Teatralnej.
—	Wiem, jaśnie panie.
Ani drgnął, ani się skrzywiŁ
—	Tylko raz dwa
—	Dobrze.
—	Ma Pieter pieniądze na dorożkę? „.
—	Mam.

—	No to dalej 1 A niech się śpieszy. Jak jej nie ma, to miech przyjedzie Mania, siostra, ta druga... Zrozumiał Piotr?	„
—	Zrozumiał.
Twarz blada o szklanych oczach przestaje planować na tle portier kilimowych. W salonie, w przyległych pokojach zapanowuje oczekiwanie.
Karciarze oddychają ciężko, puszczając kłęby dymu. Siedzący pod ścianami rozmąwiają półgłosem. Gdzieniegdzie zadzwoni butelka o kieliszek. Martel się złoci, to znów chartreuse'a jak topaz.
Orliński powiódł wzrokiem zadowolony, uspokojony.
—	Będą mieli dziewczynę, i niech ich diabli!
Feluś żujący i w smokingu podniósł się z sofy i sięga po papierosy.
—	Wiecie... ja nie znam Staśki.
Na kanapach ozwał się rechot chóru:
—	Chyba ty jeden!
—	Tak się składało. Ani jej, ani tej drugiej... Mańki.
—	Aha!
Wybrał papierosa, zapalił, usiadł kształtnie estetyczną pozą.
—	Zabawne?
—	Jak czasem.
—	Przepraszam, bardzo zabawne. Mówią nieraz tak, że... — Świnologia?
—	Aha!...
fFeluś się skrzywił.
—	Nie lubię... przestarzałe... Ktoś się zaśmiał ironicznie.
—	Cóż? ma ci Musseta * deklamować?
—	Nie, ale jeżeli chcę ją pocałować, to lubię, aby te usta pachniały, a nie...
—	EL. mdłe, nudne.
—	Nie to. Ale ja mam swoje przyzwyczajenia. Ktoś znów się zftśmiał.

—	Mnie to podnieca. Feluś ramionami wzruszył.
—	A mnie gasi.
—	Najlepiej więc być z daleka z dziewczętami i trzymać się sentymentu.
—	Na to nie mam lat.
—	Phi! pasja nie zna wieku.
—	Ale wiek zna pasję. Enfin, dobrze, iż są takie Staśki. Przecież i one muszą umieszczać gdzieś swój towar.
Spoza parawanu dało się słyszeć:
—	Ja Staśkę miałem całe dwa tygodnie i była bardzo ?przyzwoita, a nawet nudna.
— Takeś ją nastroił.
—	Może. Byłem wtedy melancholijny,"bo tonąłem w długach.
—	A widzisz. Dziewczyna wrażliwa, odczuła sytuację.
—	A może nie była pewna swojej i stąd owa „przyzwoitość".
Felek przebił głosem:
—	Kto ona? Zaczęto się śmiać.
—	Jak to? z domu?
—	No tak.	
—	Pewnie z chałupy.
—	Analfabetka?
—	Nie pisała przy mnie. Zdawała inny egzamin i wcale, wcale... Prawda?
Chór z kanap zamruczał pochlebnie. Feluś się prawie zainteresował.
—	Wszyscy?
Ten i ów mruknął: -— No!... no!...
—	Tylko trochę kapryśna.
—	Jak czasem.
—	I jak z kim. Zaturkotała na dole dorożka.
—	Przywieźli.
—	Ciekawy jestem którą.
—	Pewnie Staśkę. Ta druga wiecznie śpi. Podobno ma gruźlicę czy co.
—	Winszuję!

— Toteż Staśka jeździ za nią i za siebie... Cicho! Już idzie.
Po wschodach słychać tupot drobnych nóżek i ko- reczków. Teraz już w przedpokoju zaszemrało i bardzo prędziuchno do salonu przez muślinową portierę wsunęło się smukłe dziewczątko. W milczeniu, ruchami kota przepłynęło wzdłuż sof. ?
Oczy miało jeszcze senne, a włosy naprędce dokoła głowy owinięte i wstążką szeroką, płomiennie purpurową, przewiązane.
Jasnowłose było i ciemnookie. Śliczny kark i trochę chuda szyja. Piersi płaskie i nikłe. Była bez gorsetu, w sukni z miękkiego jedwabiu zielonego, wpadającego w szafirowy odcień. Trzewiczki szare, a na szyjce kryształowa na łańcuszku kulka.
Gdy szła tak szybko ku gospodarzowi domu, widocznie dobrze tu znana i bynajmniej nie zmieszana rolą, która jej przypadła w udziale, ruchami i zachowaniem robiła wrażenie panienki z dobrego domu, która przybyła na wieczorek do swej koleżanki.
Orliński uśmiechnął się zadowolony.
—	No... Gott sei Dank! * — wyrzekł z komiczną intonacją. 
A potem rękę wyciągnął.
—	Jak się masz?
Dziewczyna nie odpowiedziała nic.
Zatrzymała się przy stoliku i tępo patrzyła na karty.
Orliński podniósł się trochę i zwrócił ku sofom.
 -  No, macie Staśkę. Bierzcie ją sobie!... i nie nudźcie się!
Lecz na sofach nie zapanował żaden ruch. Wszyscy mężczyźni, wpół leżąc, bez widocznego zainteresowania wpa^ trywali się w chórzystkę.
Orliński rzucił zniecierpliwiony:
—	No, idź do nich! _
I dodał, jakby poddając temat do rozmowy:
—	Opowiedz im, co w teatrze.
—	Szac! — wyrzekła ostro.
Odwróciła się jednak i ku sofom ruszyła.

Ktoś jej zrobił miejsce.
—	Chodź tu, do nas.
Usiadła, lecz zaraz porwała się z piskiem.
—	Nie lubię!
—	Ale ja lubię — odparł jakiś gruby głos. Dziewczyna wzięła palisandrowe, obite adamaszkiem
krzesełko i usiadła opodal. Była bardzo ładna, tylko oszpecona widocznie pośpiesznie nasmarowanym bielidłem. Siadając wyciągnęła nóżki, jak dawniej naiwne w teatrze.
Miała pozór wielkiego znużenia, z którym nawet się nie kryla.
—	No, co w teatrze?
Odparła wyraz brutalny, cuchnący i widać było, że sprawiło jej to ulgę. Mężczyźni roześmieli się. Wzruszyła ra-. mionami.
—	Przestalibyście rżeć jak konie! — wymówiła z niesmakiem.
—	Ty przestań się dąsać! — przebił się głos zza parawanu — i lepiej opowiedz jaką nową anegdotę.
—	Nie wiem nic!
—	Toś nudna.
—	Może!
Utkwiła oczy w lampy elektryczne i siedziała nieruchoma, jakby zahipnotyzowana. Mężczyźni przestali się nią interesować.
—	Nudna!
—	Pozuje!
Ktoś próbował ją usprawiedliwić.
—	Nieusposobiona. Roześmiano się.
—	Niech idzie do diabła!
Mówiono to prawie głośno. Ona zdawała się nie słyszeć, być nieobecną wśród nich. Śliczne, ciemne oczy trzymała utkwione w światło elektryczne. Na twarzyczce jej przecie przebijał się powoli jakby wyraz bezmiernego spokoju.
Powoli mężczyźni przestawali interesować się nią zupełnie.
Nie była dla nich odziana tajemnicą, gdyż należała już prawie do każdego z nich kolejno. Ręce więc nie wyciągały

się ku niej instynktowo. Patrzyli na nią nasyceni i sceptyczni. Niejednego z nich nawet zawiodła, bo sprośny jej sposób mówienia obiecywał całą serią wyuzdanych praktyk. Tymczasem Stasia w danej chwili była senną, cichą dziewczyniną, obojętną i pełną pogardy. Tego jej nie przebaczano tak łatwo, a różowa harmonia jej młodego ciała nie zdołała przebłagać zawodów tego rodzaju.
W kwadrans może sofy opustoszały. Mężczyźni rozchodzili się po pokojach, niektórzy wychodzili cichaczem. Bridge trwał jednak-zaciekle i dystyngowanie. W saloniku pozostało tylko dwoje nieruchomych, milczących ludzi.
Staśka i Feluś w smokingu.
Feluś patrzył na dziewćzynę tępo i bez zachwytu. Widział ją czasem w stadzie chórzystek, gdzie wyróżniała się zwykle nadzwyczajną fryzurą. Wiedział, że łatwo ją mieć. Chodziło tylko o napisanie kartki i posłanie za kulisy. Dlatego to właśnie nie ubiegał się o nią. Nie szło mu o to, aby wyciągnąć rękę. Odkładał zawsze taki czyn na później.
Dziś jednak był znudzony i oto Staśka była zaledwie kilka kroków od niego. Ziewając, oderwał wzrok od lampy elektrycznej, na którą także patrzył, i wbił oczy w twarz dziewczyny.
Wydała mu się — żadną. Był tak przesycony kobietami, iż ta jeszcze zdawała mu się, ot, chlebem, który bierze odruchowo do ręki przy obiedzie, bo tak być powinno. Troszkę zainteresował go wykrój jej ust bardzo młodych fizycznie, a przecież obciążonych starczym niesmakiem, skrzywieniem charakterystycznym kogoś, kto wiele pogardzał w życiu.
W tej samej chwili dziewczyna wzrok swój opuściła od świateł i powoli skierowała ku niemu.
Skrzyżowali swe spojrzenia i zawiśli wzajemnie w swych źrenicach..
I była to długa chwila milczenia, jedna z tych, w czasie których dwie istoty psychicznie podjazdowo na siebie nacierają z uczuciem, którego by zdefiniować nie były zdolne. Gdyby ta chwila miała swoje jutro, może by jakiś odruch szczerości wytrysnął z tego staroia bukietem nieoczekiwanych wrażeń. Lecz są to momenty, jak te ulice nagle urwane i przecięte barykadą banalnej kamienicy. Oczekuje się

szerokiego upustu, przestrzennej jasności, a oto potyka się o mur, poza którym przeczuwamy jamy śmietnisk i gnoju.
Staśka pierwsza przerwała milczenie.
—	Panie!
Końcem bucika wskazała na Felka.
—	Co, duszo mej duszy?
—	Która godzina? Uśmiechnął się leniwo.
—	Co ci do tego? Wygięła usta w podkówkę.
—	Łatwo panu. Ja mam. jutro próbę o dziewiątej.
—	No, to nie pójdziesz.
—	Aha!... guzik! Żeby mnie wyleli?
—	To ja cię wezmę na utrzymanie.
—	Zaraz! Da mi pan rano wody, a wieczór pić.
—	Co ty możesz wdedzieć.
—	Ja wiem! My was wszystkie łf znamy durch — o tak, na wylot. Wiemy, co który wart.
—	No, jeszcze by mi na ciebie starczyło.
Skrzywiła się jeszcze więcej, przeciągnęła i ziewnęła bez ceremonii.
—	Która godzina? — rzuciła znowu.
—	Druga.
Zaklęła i powstała z miejsca.
—	Ja idę.
On powstał mimowiednie także. Podeszła do lustra i zaczęła się nagle przyglądać szczegółowo swej twarzy, jak czemuś zupełnie nowemu.
—	Nie, wiecie — wyrzekła hareszcie — między wami to się człowiek starzeje w try miga.
Mimo woli podszedł ku niej,
—	Dlaczego?
—	Bo jesteście nudni.
—	Czemu nas nię zabawisz? Wyprostowała się z jakąś grandęzzą V —: A czemu wy mnie nie bawicie? Roześmiał się.

—	Komik z ciebie.
—	Ale!
Pochyliła się, poprawiła klamrę u trzewika, który delikatną, jasną skórką odziewał ślicznie jej stopę. Podniosła wąskie spódniczki i ponad kolanem upewniła podwiązkę. Zarysowała się dość chuda, ale prosta i bajecznie kształtna noga w ażurowej szarej pończoszce. Felek pochylił się.
—	No... no... wyżej.
Opuśaiła ładnym gestem spódniczki.
—	To są baletowe tajemnice! — wyrzekła dość miluchno. W tej chwili coś w nim zaszemrało.
Podobała mu się. Objął ją wpół.
—	Wiesz... — zaczął.
Ale urwał. W jednej chwili wydało mu się to naiwnie szablonowe, banalne i tyle razy przeżyte.
—	Nie warto! — pomyślał.
I w tej chwili sformułował postanowienie:
—	Pójdę do domu.
Odwrócił się ku drzwiom, w których spotkał się z gospodarzem.
—	Idę — wyrzekł krótko.
—	Szkoda, że nie grasz — odparł Orliński. I zaraz zainteresował się:
—	Gdzież Staśka? Czy powiedziała co ciekawego?
—	Nic.
—	Czemu? czemu?
Szybko zwrócił się ku dziewczynie, która właśnie do przedpokoju zmierzała. —Stasiu! czemu ich nie bawisz? W odpowiedzi dało się słyszeć mruczenie:
—	Każ mnie odwieźć do domu.
—	Zostań. Proszę cię. Nie po to cię tu sprowadziłem.
—	Całuj mnie w piętę!
—	Wróć się! połóż ten płaszcz! Dziewczynie zapałały oczy.
—	Całuj mnie w piętę!
Odziewała się febrycznie. Orliński zwrócił się zakłopotany do pozostałych gości.
—	No — wyrzekł wreszcie — to może ktoś z was ją weźmie?

Zapanowało milczenie. Staśce przygasły Iskry oczu. Odziana w jasny długi płaszcz, owinięta różowym welonem, ~ była śliczna w półświetle przedpokoju.
Turecka, haremowa latarnia, wysadzana kamieniami, oblewała ją fantastycznymi tęczowymi tonami. Tak, w welo- nie, w długim puszczonym płaszczu, robiła wrażenie haremowej niewolnicy, oczekującej na „chustkę", którą miał jej rzucić ktoś mało, a raczej wcale przez nią nie znany.
Milczenie przedłużało sięistawało wysoce kłopotliwym. Po ten znany zbiór wdzięków nie śpieszył się nikt. Ęyło tak, jakby komuś pluto w twarz,-a ten ktoś nię bronił się i nie ocierał.
.Feluś uczuł specjalnie ten niemiły nastrój.. Nie wiedział, dlaczego ogarnął go jakby wstyd. Za co- i przez kogo się wstydził — nie wiedział. Czy za tę dziewczynę, czekającą w milczeniu, aby ją kto odprowadził, czy za tych mężczyzn, znieważających ją swoją obojętnością? Dość, że machinalnie prawie powiedział: |
—	No, to ja...
Natychmiast kwestia została uznana za załatwioną. Orliński się uśmiechnął.
—	Wybornie!... wybornie!... .
Inni mężczyźni rozjaśnili się także. .... | — Ten Feluś!... wiecie!... Wzruszali ramionami.
—	Niezwalczony! -Pieter się zaofiarował:
Czy po dorożkę? Feluś nie wiedział, dlaczego choiał iść stąd jak najprędzej.
—	Nie, sami znajdziemy.
I odziawszy się szybko, usunął się kurtuazyjnie u drzwi wejściowych.-
—	Proszę! — przemówił obojętnie.
Staśka przeszła mimo niego, jakby senna, w swym jutrz- nianym welonie. Ktoś rzucił za nimi:
—	Arnate et multiplicamini! *


Staśka szepnęła przez zęby:
—	Kretunt
Felka ogarnęła nagle nerwowa wesołość.
—	Nie kretun, ale kretyn! — poprawił schodząc ze schodów. .
Dziewczyna dąsała się szeleszcząc spódnicami.
—	Ech! czego gada jak ksiądz na pogrzebie!
Weszli do mieszkania Felka, który kładł szczególny nacisk na pewien komfort w urządzeniu. Lecz wionęło tu jakąś wilgocią, bo ten parter był wbity w ziemię i grzyb gnił pod podłogą. Świeże dywany dokładały swoją nutę zapachów trocinowych, a nadmiar używanej wody kólofi- skiej i papierosów dopełniał miary. Staśka natychmiast podeszła do okna i otworzyła je.
Zaducha!— wyrzekła półgłosem.
Cały czas w dorożce nie mówiła znów nic, bierna i zrezygnowana. Felek wziął ją za rękę mocą nałogu i tak siedzieli w powozie, jakby małżeństwo z konwenansu, a nie ludzie obiecujący sobie bajeczne rozkosze.
Gdy znaleźli się wreszcie w mieszkaniu, znudzeni byli i jakby zdziwieni, co począć mają ze sobą. I znów ominęła ich chwila szczerego odruchu, który byłby wyprowadził ich z błędu i ustawił we właściwym świetle.
Dlaczego grali przed sobą role —oni, którzy właściwie pogardzali sobą wzajemnie i każde z nich sądziło się wyższym ponad <Jrugie?' Przecież nie byliby przyznali się do tego, że nie tylko są sobie zupełnie obojętni, ale, co więcej, udawali przed sobą zainteresowanie. Cta zatroszczył się, czy inie pnzeziębła, i bez przekonania proponował jej herbaty. W myśli przypominał sobie, czy mieć będzie pięćdziesięcio- koronowy papierek. Ona dziękowała za herbatę i sennymi oczyma wodziła dokoła, 9iląc się na uśmiech i prostując figurkę. Wreszcie upadła nagle na fotel koło parawanu, otaczającego sofę, na której sypiał Feluś. Ziewnęła i pozostała mów milcząca z oczyma utkwionymi w światło, Miała pozory tej, która przeżyła już dawno samą siebie.
Po chwili jednak ocknęła się, jakby podcięta batem. Przeciągnęła się rozkosznie i w ruchU tym uwydatniła kształt

ciała. Zwróciła się ku Felusiowi ze słówkiem krótkim, lecz przedłużonym spojrzeniem.
—	No!
Podnieciło go to troszkę. Lecz nie miał ochoty do preli- minarii *. Za wdzięczył się za to bardzo uprzejmie.
—	Rozgość się! — rzucił jej — zaraz wrócę.
Znikł za drzwiami w kuchence, przetworzonej dość zręcznie na gabinet tualetowy. Zapalił lampę, ubolewając znów w duchu nad brakiem elektryczności. Zdawało mu się nagle, że posługujący mu stróż nadebrał znów wódki francuskiej, którą Feluś nacierał pracowicie swój tors i ramiona.
—	Pijak! — mruczał po starokawaleraku — pijak! Muszę zacząć zamykać.
Jakiś list, położony na tualecie, zatrzymał go. Było to upomnienie o podatek osobisto-dochodowy.
„Pod grozą egzekucji do dni czternastu od..." itd.
Zirytował się.
Zadał „obniżenia skali", wypisał całą stronicę „przyczyn" i nie uwzględniono nic. Ha, no! państwo... ustrój...
Zgrzytnął zębamL
Delikatny szmer sukien doleciał go z pokoju. Mimo woli uśmiechnął się.
—	Zaczynam, jak Napoleon, zapominać o obecności kobiety.
Przechodząc mimo lustra skonstatował, że ma ładne zęby.
—	To... rzeczywiście... — posłał sobie komplement.
Przyciemnił lampę.
—	Po oo?
Wszedł do pokoju. I nagle, bezwiednie w stronę Staśki przewinęło mu się przez myśl:
—	Śmieć!
Zastał Staśkę ubraną i to go zdziwiło. Stała w kontemplacji przed parawanikiem, złożonym dość sztucznie z masy fotografii. Były to fotografie Felusia. W ten sposób oddawał hołd sam sobie.


Zbierał je nawet z pewną manią — składał, rozmieszczał wedle następstwa faktów. Była w tym kokieteria. Czul, że się trzyma dobrze, a nawet, „nabrawszy olała", zmienia się na korzyść. Chętnie mówił:
—	To ja sprzed lat piętnastu.
A nawet:
—	Dwudziestu.
I błyskał zębami, prostował tors, wypinał piersi.
—	Ha? co? niezwyciężony!
Któraś mu powiedziała:
—	O! lata spływały po tobie jak woda po psie.
Nie obraził się.
Nawet ukłonił po wersalsku — wdzięcznie.
Jakby nie było tego — psa.
Kolekcja tych fotografii nie zdawała mu się nawet rzę? czą płytką i bez znaczenia.
Przyswoił sobie zdanie:
—	Tylko głupcy się nie zmieniają.
I starał się przetwarzać.
Tylko nie duchowo, ale pod względem kształtów zewnętrznych.
Każdy robi, co może.
Nie zdziwił się nawet, widząc Staśkę przed fotografiami Wydało mu się to naturalne.
—	Musiałaś słyszeć... po? Zaraz ci wytłumaczę Ale ona przerwała mu:
—	Skąd pan ma naszą chałupę? 	?
—	No!... toć przecie to nasza chałupa w Pukowie. O! tu ojciec, matka w oknie... Takie coś jest i u nas.
—	U was?
—	A jakże. Wisi nad komodą zaraz koło drzwi. Palcem wskazywała fotografię dość dużych rozmiarów,
na której Feluś w mundurze jednoroczniaka był wyfotogra- fowany na koniu przed domostwem, w którym miał wyznaczoną na manewrach kwaterę.

Gabriela Zapolska
Fotografia już zrudziała, ale jednoroczniak był jurny, zgrabnie siedział na ładnym koniku i ślicznie prezentował swój młody, nieskażony profil. Feluś się uśmiechnął.
—	To przecież ja.
—	Kto?
—	No — ten freiwilliger * na koniu.
—	A!...
Zapadła w zadumę.
Nagle zwróciła się ku niemu całą postacią i chwilę mierzyła go ostrym spojrzeniem. Wreszcie wyrzekła:
—	No, to pan mój — ojciec!
Odskoczył od niej, bo już rękę wyciągał w kierunku jej
bioder. 	?
—	No... chrzestny! Odetchnął.
—	Jakże to?
—	A no, zawsze mi w domu pokazywali, że ten oficer na koniu to mój ojciec chrzestny.
Usiadł na krzesełku, zamyślił się.
—	Poczekaj!
Zaczął siłą woli wspominki.
Tak. Rzeczywiście. W Pukowie, na kwaterze, w ubogim dość domostwie, trochę wilgotnym, okrytym przez wino. Znalazł się tam w bardzo niestosownej chwili. Zona gospodarza urodziła właśnie dwoje dziewczątek. Ogólne panowało zamieszanie. Matka młodziuchna bladła — konała. Dzieciom nie wróżono życia. Chciano ochrzcić najśpieszniej. Rankiem proszono tych dwóch jednoroczniaków, to jest jego i Stasia '"Stabrowskiego, na chrzestnych ojców. Proszono pokornie, usilnie. Zgodzili się śmiejąc. Troszczyli się tylko o to, że nie potrafią odpowiadać księdzu. Lecz dwie ich „kumy", jakieś czerwone mieszczanki, pocieszały panów „lejtnantów" *, że jakoś to będzie.
I odbyła się ceremonia śpiesznie, szybko, w ubożuchnym wiejskim kościółku, podpartym belkami i obrosłym lebiodą.


Świeży powiew czarującego ranka niósł od pól chlebną w06 żyta. Przez Otwarte drzwi wpływał strumień światła i padał wprost na wielki ołtarz, na którym pęki ziół biły gamą zapachów, jak żywe kadzielnice u stóp złoconych aniołów.
Feluś przypomina sobie doskonale chrzcielnicę z gołąbkiem i księdza o trochę zwiędłej twarzy, pochylonego nad okruszynami ciała, prawie martwymi na bieli poduszek.
Ręce księdza długie, wąskie, sprawnie migotały dokoła maluchnych główek. Feluś w danej chwili wpatrywał się w twarzyczkę dziewczynki, którą „podawał do chrztu".
Btfa to maska o oczkach jakby z paciorków, wetknię- tychw powieki. Zauważył, iż były ciemne i duże. W tej samej chwili oczy dziecka spotkały się z jego wzrokiem. Doznał jakby złudzenia, że ktoś ciepłym prądem przepłynął mu w środek mózgu.
Zabawiło go to.
—	Patrzcie! — pomyślał — ma dzień jeden i już kokietuje! •
Lecz nagle, zupełnie niespodziewanie, ozwał się głos księdza. Prawdę surowy i oschły:
—	Czy panowie znają obowiązki, jakie w tej chwili przyjmują na siebie?
Felek drgnął.
Zdawało mu się, że ten wiejski, na pozór bez kultury, , ksiądz przejrzał go do głębi. Towarzysz jego przyjął tę sprawę filozoficzniej. Tępym wzrokiem patrzył w twarz księdza.
Ten mówił dalej:
—	Od tej chwili winni panowie tym dzieciom opiekę. W sakramencie chrztu św. złączyliście się duchowo z mmi i oto — jesteście ich ojcami na resztę życia. Znaczy, gdyby rodziców ich nie stało lub gdyby okazali się niedostateczną dla tych dzieci opieką — panowie winni jesteście im zastąpić tychże rodziców.
Machinalnie prawie Felek oderwał oczy od fotografii i zapytał jakimś zmienionym głosem:
—	A ojciec twój — co?
—	0! umarł w trzy lata po moim urodzeniu.
—	A matka?
—	W dwa lata po nim.
—	A!

Obrzucił ją wzrokiem. Znalazł w niej wszystkie charakterystyczne cechy wykwalifikowanych przygodnych metr es. Przepomniął sobie, iż przed chwilą sam bezwiednie nazwał ją w myśli „śmieciem"...
Pytanie o „opowieść życia" cofnął szybko, jakby instynktem mie chciał tknąć jakiegoś punktu rany, która mogłaby go niemile podrażnić. Lecz ona natarła:
—No, więc pan mój chrzestny ojciec?	
Ten sam instynkt samozachowawczy podał mu do, rąk tarczę.
—Co za myśl! Skąd?
—Tak wszyscy mówili.
—Jakże się nazywał?
Wzruszyła ramionami.	
—Nie wiem. Co mi z tego?
—A no... widzisz. Żartowali z ciebie chcąc wmówić, że masz takiego pięknego ojca chrzestnego.
Ziewnęła.
—A co mi z tego! - Obejrzała się dokoła. k
—Senna jestem. -  Odwróciła się z pewnym leniwym wdziękiem.
—Proszę pomóc mi z tą Mu*zką. Te-.agrafki tak tępo się zapinają...
Lecz on odsunął ją.
—W tej chwili wrócę. Nie rozbieraj się.
Wyszedł do gabinetu tualetowego. Nagle uczuł się wzruszony. Z dziwną dokładnością uprzytomnił sobie słowa księdza i ten ubogi kościółek wiejski, słońce lipcowe, zapach pól i oczy dziecka, które spotkały jego oczy. I nagle poczuł, że nie spełnił jakiegoś obowiązku.
—Dług w karty byłbym oddał... mieszkanie zapłacił... podpis na wekslu święty... Hm! głupie...
Czuł, że coś przecież zrobić musi.
—	Wiem!
Wyjął pugilares i zamiast banknotu pięćdziesięciokorono- wego wziął ze skrytki banknot stukoronowy.
—Tak! I nic.
—Naturalnie,


Jakiś dumny, jakby jednym krokiem wdarł się na szczyt, wszedł do pokoju.
Staśka znów stała przed fotografią.
— Proszę cię! — wyrzekł.
Spojrzała na niego zdziwiona. Podawał jej pieniądze pańskim, zadowolonym gestem.
—	Ale...
—	Ach nie! I ja jestem senny. Idź, zarządzę: brat stróża cię odprowadzi. Daleko mieszkasz?
—	Kilka ulic.
—Tym lepiej.
Zadzwonił na stróża, z którym miał połączenie. Gdy ten się zjawił, wydał mu rozporządzenie. Przez kilka chwil, któłe później spędził w przedpokoiku ze Staśką, milczał dostojnie. OrfaOdzyskała jakoś werwę i humor. Uśmiechała się, ale nie źle i szablonowo, lecz jakoś świeżo i dziecinnie.
Wychodząc wreszcie} podsunęła mu swoje śliczne drobne usta.	i
—	Proszę  choć pocałować - wyrzekłakła miłym głosikiem.
Lecz ujął jej twarzyczkę bohatersko w obie ręce.
Tak
I pocałował ją po ojcowsku w czoło


Gdy wyszedł pogasił lampy i udał się na spoczynek dumny z siebie, ze swej moralnej siły i ze spełnionego obowiązku.
Tak!... I pocałować

ZOLA
Zola umarł — i dużo serc ludzkich smutnych będzie.
Tak — nie waham się powiedzieć, że po tym pisarzu serca ludzkie będą smutne. Nie tylko serca Francuzów, którzy kochali w Zoli sławę wielkiego talentu, który pozyskał ciężkim bojem świat cały, lecz serca wszystkich ludzi, bo on jeden umiał wykazać, jakie to drobne na pozór, a jakie straszne tragedie mieści w sobie ludzka prze* ciętna istota i jaką nędzą jest to, co ludzie dokoła siebie gromadzą, aby ulżyć i upiększyć swoje życie.
Przeciętny człowiek!
Tak — nim się zajmował tylko Zola i około niego potrafił potęgą swego wielkiego ducha ściągnąć uwagę czytelnika. — To było wiele. — Bez aparatów sztucznych, bez przypinania bohaterskich skrzydeł brał ludzi z krwi i kości i wpatrywał się w ich bóle, nędzę, cierpienia. Wielkie serce miał ten człowiek, wielką duszę humanitarną i szlachetną. Nie pisał dla wzbudzenia estetycznych dreszczów. On uczył, on łkał w swych powieściach nad nędzą wszechludzką, on wskazywał przyczyny złego.
Nie był to duch obstrukcyjny, za jaki go mieli obserwatorzy. To był olbrzym, który przedsięwziął dzieło wielkie, natchnione miłością bliźniego i opromienione ideą. Lecz Zolę trzeba umieć czytać. Od lat bowiem panuj'e przekonanie, że Zola w dziele swym jest... rozpustnikiem. Jakiż to nędzny, mały, śmieszny punkt widzenia! Taki czytelnik przypomina zwierzątko wybierające | miski tłuste kąski, a nie troszczące się o to, że to, co pozostawia, właśnie stanowi pożytek i sił dodaje. Tłustość wpadła do miski dlatego, że oddzielić ją było trudno, a zwierzątko niczego nie pożąda, tylko tej drobinki tłustości. I potem sądzi, że cała strawa była tylko tłusta.

Takie wybieranie z dzieła autora słów, sytuacji „drastycznych" dowodzi chorobliwych skłonności czytającego. To erotomani. Jeśli Zola napisał Nanę i przedstawił w całej brutalnej prawdzie życie drugiego cesarstwa, dlaczego to uczynił? Czy dlatego, aby sprawió przyjemność erotomanom i na wzór wydawnictw Kistemackera drażnić zwierzęce instynkta?
Nie — i po tysiąc razy nie!
Jeżeli Zola nie zawahał się przed jaskrawością prawdy, to jedynie dlatego, aby groźniej, słuszniej wyszła zgnilizna owego społeczeństwa, które krzycząc zuchwale „do Berlina" — zaszło aż — „do Sedanu".
Z takim uczuciem należy czytać Nanę, z grozą przed potęgą destrukcyjną alkoholu należy czytać Assomoir. To są epopeje przeciętnych ludzi, dokumenty naszego obecnego życia i warunków, w jakich się to życie ukształtowało. Jakkolwiek Zola często przeolbrzy- miał w tym lub owym szczególe martwych rzeczy, to przecież nigdzie nie widzimy sztucznego dźwigania na piedestał bohaterski i rozdy- mania duszy ludzkiej do rozmiarów simili-ideału. Ludzie Zoli to my wszyscy, my z naszymi wadami i zaletami, z naszymi pragnieniami i zwątpieniami, z naszymi cnotami i zbrodniami. Myśl przewodnia każdego dzieła Zoli promienieje od pierwszej karty i ku niej skupiają się nasze myśli tak silnie, że czytając każdą książkę Zoli przeżywamy ją kartka po kartce, odnajdując siebie, swoich i swoje życie, swoje warunki, swoje zbrodnie, swoje wady, swoje śmieszności.
Bo Zola, choć był Francuzem, był pisarzem wszechludzkim. Nie odcinał się właściwościami swego narodu. On pisał o człowieku, a nie o Francuzie, a człowiek, jego grunt, jego podstawa jest wszędzie jednaka, a rogatki nic tu nie pomogą. Takim samym gestem zabija zbrodniarz na sybirskiej głuszy, jak pod afrykańskim żarem słonecznym. Pożądania nasze są jedne, kult bóstwa jest wszędzie. Cywilizacja ustanowiła jedne prawa (!) i te zacieśniły indywidualność naszą jednaką obręczą. Przykazań dziesięcioro jest jednych.
Kodeksy mają niewielkie zmiany. Jednako się rodzimy, jednako umieramy. Grzechy główne, te odruchy naszej duszy, nie zmieniają się razem z kolorami herbów państwowych i dlatego Zola tak bardzo jest
142

odczuty i rozumiany, że ogarnął okiem ludzkość i jej nędzę. Ludzkość % początku go nie zrozumiała. Widziała tylko formę, nie chciała wniknąć ani w ducha, ani zrozumieć celu, dla którego Zola swe dzieło stwarzać zaczął. Zola miał wielki hart i siłę charakteru. Nie chciał koncesji, nie chciał ustępstw. Wytrwale, dostawszy się na ów wyniosły punkt, z którego przenikliwym swym okiem ogarniał całe społeczeństwo, nie ustąpił ani na krok jeden. Nie chciał ogródków, w których kwitną róże i lilie, a białe pawie roztaczają ogony sadzone ametystami. Pozostawiał estetyczne dreszcze innym, on sądził, że na życie w przetworach nie pora, bo zbyt wiele nędzy moralnej, materialnej i fizycznej żre ludzkość całą. Zola jednak nie jest pisarzem rozpaczliwym. Ta jego szczerość nie jest beznadziejna. Przeciwnie, stara się on zawsze dowieść, że na zło pozostał ratunek. I ta jego wiara jest punktem jasnym i wytycznym w każdym jego dziele. Stąd czytając go, nie doznajemy uczucia zgnębienia i rozpaczy. Coś świta, coś migoce na hory- zoncie. Jest źle — lecz oto sposób pokonania złego. Brutalna szczerość Zoli chwilami boli i przeraża. Stąd ów rozdźwięk. Rozpustnicy widzieli tylko „bagno". Pęd owczy kazał pochwycić kamienie. Zewsząd podniósł się wrzask: „Gorszy nas"! Nazwisko Zoli wywieszono na pręgierz.
Stało się ono synonimem kart transparentowych. On tymczasem był ciągle sobą i co rok rzucał w świat jedno dzieło, jeden tom w żółtej jednakiej okładce, po które wyciągały się tysiące rąk. i wobec tej ciągłej pracy, tej silnej woli, aby nie zboczyć ani na cal z obranej drogi, poczęto uważnie wczytywać się w jego dzieła. Szarpnęły się serca, dusze ludzkie nagle znalazły, że to o nie troszczy się ten człowiek, troszcząc się o to, aby ciała ludzi były zdrowsze, piękniejsze, mniej skłonne do rozpustnej a fałszywej skromności, a prawdziwiej uczciwe i o przyszłości swych następców myślące. Zaczęto rozumieć, że on w swych Rougon-Maąuarlach nie chce dać 6erii obrazów podniecających zmysły, lecz z prawdziwą logiką i konsekwencją wykazuje, jak błędy ojców mszczą się na całych pokoleniach, sprowadzając z degeneracją fizyczną degenerację duchową. Zrozumiano go i jasno zrobiło się w sercach ludzkich. Ten człowiek ze swym uporem, znoszący z całym zaparciem się stek obelg, jakimi go obrzucano, wpatrzony jedynie

w myśl swą przewodnią, zaczął być kochanym i wielbionym przez tłu* my. Od artykułu pomieszczonego w „?venement", w którym Zola stanął w obronie genialnego malarza Maneta, rozpoczęła się powolna triumfalna droga, z początku pełna razów i bólów, wreszcie u szczytu chwały jasna i wspaniała po to, aby w tej apoteozie wielkości znów za słowo odwagi i głos prawdy być zarzuconą kamieniami, które tym razem osunęły się nieszkodliwie i olbrzyma już z nóg zwalić nie mogły.
Bo — olbrzymem był Zola jako twórca i wykonawca. Każde jego dzieło, poczęte z jakiejś wielkiej i dla jakiejś wielkiej idei, imponuje ogromem koncepcji. Lecz wykonanie, techniczna strona utworu nie ustępuje pomysłowi. Zdumienie przejmuje, gdy wczytujemy się w tę drobiazgową robotę, tak subtelną i delikatną, że równać ją można z jakąś olbrzymią katedrą średniowieczną, przepełnioną całym narodem maskaryiów, kamiennych figurek zaludniających fryzy i tak dziwnie odrobionych, utrzymanych w charakterze i odrębnych typach, odpowiednich indywidualności postaci. Właściwością Zoli był „Leitmotiv", przydany do każdej z wprowadzonych osób. Służyło to bardzo do uplastycznienia danej postaci w umyśle czytelnika.
Nikt tak jak Zola nie umiał poruszać tłumami. Pod jego ręką te tłumy żyły i dość jest przypomnieć Germinal lub to arcydzieło, jakim jest opis Sedanu w nieśmiertelnym Pogromie, ażeby zrozumieć, jak genialnym mistrzem był Zola w technice pisarskiej. Bez fałszywego sentymentu Zola, biorąc nagą prawdę życia, potrafił trafić w nutę prawdziwej poezji. Kartka miłości, czarujący Błąd księdza Moureta, wreatfjfl cie pojedyncze postacie, jak owa Mouquette w Germinalu umierając^ na placu boju, Lola w Assomoir, Louiset w Nanie, Paulina w Rozkoszach życia — te całe szeregi kwiatów o świeżych barwach, nie sztucznie pastelowo stonowanych, ale utrzymanych na gruncie i w m i 1 i e u, z którego wyszły, świadczą, że Zola nie jednostronnie patrzył na życie. Ci, którzy mu to zarzucają, nie umieją czytać, nie rozumieją tego, co czytają. Poezja wydobywa się u Zoli nie ze słów, lecz z faktów. Często Zola rzuci jeden okres, jedno zdanie i cała sytuacja zarysowuje się tak jasno, jak ktoś inny potrzebowałby długo mówić, zanimby tę jasność

wydobył. Często znów Zola chwyta przedmiot i wyczerpuje go do dna, jakby pragnął przelać wreszcie w duszę czytelnika swoje przekonanie, wbić mu niejako to, co on przeprowadzić pragnie. I dlatego dla tej staranności, z jaką Zola dba o czytelnika, z jaką się troszczy, czy został odczuty, zrozumiany w swej szlachetnej tendencji, gdy zamykamy jakieś dzieło Zoli, czujemy, że przeczytaliśmy i wchłonęliśmy w nasz umysł coś pełnego, skończonego, coś przystosowanego do naszego ducha, pojęcia tak ściśle, że żadne zwątpienie ani brak nie pozostały. Tu jest mistrzostwo owego wykonania, które stanowiło potęgę Zoli. To, co założył — wystawić potrafił. Myśl nie była silniejsza od środków, jakimi rozporządzał. Strona malarska była nadzwyczajnie silna. Koloryt w słowach miał bajeczny. Potrafił działać wyrazami na wzrok i na słuch. Umiejętnością techniki wywoływał halucynacje i to potężnych obrazów i dźwięków. Umiał drobne umysły rozgrzewać tak silnie, iż zaczynały, wczytując się w niego, gorzeć jak wielkie ogniska. I dawał w ten sposób rozkosz dużą, bo czytelnik przez chwilę ogarniał szerokie widnokręgi i szybował w przestrzeni. A czynił to Zola nie za pomocą fantazji i skrzydeł, lecz silnie trzymając się gruntu ziemskiego, stąpając wśród gruzów i bagnisk, wśród trupów i pijaków, wśród ńęaży ludzkiego istnienia, a dłonią swą wyciągniętą wskazywał zawsze jakieś jasne pasmo, ratunek, ulgę, poprawę możliwą, poprawę zależną od nas Bamych i od naszej woli. Bo choć Zola był fatalistą, to przecież dopiero w konsekwencjach, starając się wykazać, że pierwsza przyczyna zła mogła nie być, że stała się tylko dlatego, żeśmy tak chcieli.
Zolę kochano bardzo we Frangi. Na dowód przytaczam fakt nastę- pujący: Antoine opowiadał mi, że ma ochotę wyrzec się sceny. Spytałam go, co będzie robił na świecie, jaki interes może mieć dla niego życie, jeżeli wyrzeknie się sceny.
— Mój Boże — odpowiedział mi z prostotą ten niezwykle inteligentny człowiek — Zola napisze przecież co rok jakąś nową powieść, przeczytam ją, a potem będę miał nad czym się zastanawiać i myśleć.
10 Pisma wybrane, t. III

Tak więc jedno dzieło Zoli mogło zaabsorbować umysł Antoine'a na przeciąg długich dni i dać mu pokarm potrzebny. Antoine był w tym powiedzeniu wyrazem uczuć niemal całej Francji.. Gdy pojawiła się książkowa edycja jakiegoś dzieła Zoli bez żadnych reklam, płatnych w „Figarze" artykułów, wszyscy biegli kupować je i chłonęli czytając bez przerwy.
Widziałam Zolę kilkakrotnie podczas prób Thaczów i Simonne, sztuki, w której debiutowałam w Paryżu. Rozmawiał z nami prosto i serdecznie. Słysząc, jak prosiłam Richepina o pozwolenie grania Lepu w Warszawie, zbliżył się i żywo zainteresował się ruchem artystycznym i literackim u nas.
Mówił mi, że chciałby napisać coś na scenę dużego i pięknego i że zazdrości Hauptmannowi Tkacz ów. Mówiłam mu, że jego Germinal jest równie wielkim i potężnym dziełem, lecz on skromnie wstrząsnął głową.
— Nie! Nie! —. mówił — tkacze to bardziej proste i bardziej ludzkie.

Bardziej ludzkie!...
Czy może być coś więcej ludzkie, jak to całe olbrzymie dzieło tak tragicznie zgasłego pisarza? Nawet Dostojewski nie czyni na mnie tak „ludzkiego" wrażenia jak dzieła Zoli. Wszystko jest w nich — ludzkość cała. I dlatego ludzkość wiecznie go kochać i czytać będzie. Dla każdego Zola miał czas, myśl i myśli. Proletariat był mu tak bliski jak złocony salon ministrów i marmury rzymskich pałaców; Tylko że on proletariat kochał, cierpiał wraz z nim, rany jego na światło dzienne wywłóczył wołając: „Patrzcie, jak cierpią ci, którzy żyć bez cierpień mają prawo", a tych z góry, którzy zasiedli <|o festynu życia gniotąc butem głodnych, tych smagał bez litości; ironią swoją wyciągał na wierzch ich zbrodnie i egoizm dusz nikczemnych. Dlatego, choć go do grona „Czterdziestu Nieśmiertelnych" przyjąć nie chciano, on dziś pozostanie nieśmiertelny w sercach ludzkości, tej, która cieipi, która cier-

pienia swego nie zagłusza, lecz przyczyn szuka i chce, aby ci, co po nich przyjdą, choć trochę ulg dpprosić się u losu mogli. Choć Zola umarł, on wiecznie^ jak lialzac, w swym dziele żyć będzie. 1 to jest prawdziwa nieśmiertelność, to jest plebiscyt, który wynosi imię Zoli w aureoli na szczyty, to jest prawdziwy triumf, bo sercem stworzone dzieło nie zginie, a Zola sercem tworzył i dla serc tworzył.

